王芳. 人格心理学[C]. 看理想, 2022

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=2 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [人格特质：我是谁](#人格特质我是谁)
  - [特质与类型](#特质与类型)
  - [大五人格](#大五人格)
  - [暗黑人格](#暗黑人格)
  - [人格稳定性和功能性](#人格稳定性和功能性)
- [人格成因：从哪里来](#人格成因从哪里来)
  - [人格的生理基础](#人格的生理基础)
- [人格动力：到哪里去](#人格动力到哪里去)
  - [经典精神分析](#经典精神分析)
  - [个体心理学](#个体心理学)
  - [人本主义心理学](#人本主义心理学)
  - [积极心理学](#积极心理学)
  - [个人建构心理学](#个人建构心理学)
  - [实体论，增长论](#实体论增长论)

<!-- /code_chunk_output -->


# 人格特质：我是谁  
  
## 特质与类型  
  
现代人格心理学家**不赞同把人的性格分成几类**而且各类之间彼此独立的说法，比如星座和一些小测评。一方面，人如此多样，绝不可能只用少少的几个或者十几个类别就涵盖殆尽；另一方面，人与人的**差异更多是程度上的**，而不是本质上的。  
而人们之所以愿意分类，是因为（1）**分类是人类的认知天性**，我们时时刻刻都在头脑中进行分类，这么做可以让我们快速识别事物，**简化**纷繁复杂的世界，节省认知资源，还能让我们迅速了解一个未知事物的基本属性；（2）我们在把彼此进行分类的过程中能够获得某种**社会认同**，在同类群体中进行交流，获得归属感与社会身份感。而如果“我们”优于“他们”，还会产生“集体优越感”，并促进集体认同。  
  
使用分类来认识自己，最主要的风险是**自我标签化**。标签太过简化，而你，一定比那短短的几段话复杂有趣多了。我们去发现自己是怎样的人，其意义是理解它与自己的感受、行为及经历之间的关系，并基于此**寻求自我成长**。如果稳稳贴上了某个标签，就会不断去搜寻证据来验证这个标签的正确性，而无视相反的证据，一方面这显然不利于成长，还会自我僵化，乃至用“我就是这样的人”来解释所有言行，或作为一切遭遇的借口。另一方面，如果那些所谓的“证据”是没有科学依据的，那就会成为一种误导，比如星座。各种心理小测验也只是辅助手段，也许可以帮助你了解当下的你，但你是不断发展和成长的。此外，使用分类来评价他人，还会造成各种隐形歧视。  
  
与分类法不同，人格心理学认为，我们每个人都具有一些人格元素——**特质**（trait），只是程度不一，组合起来应该就能形成千千万万不一样的人格。然而特质往往很难被直接观察到，因此可以通过人们在特定情境中反复出现的行为反应倾向，即**行为模式**，来推论特质。比如一个高攻击性的人，可能在一起玩耍时恃强凌弱，学习比赛时争强好胜等。行为模式甚至还能构成一个人反复经历的**人生主题**。有些人总是三分钟热情，面对新鲜刺激（一本书，一个人，一个新项目）激情满满，很快地爱上全身心地投入，无视其中可能的风险，然而很快就心生厌倦半途而废，直到下一个刺激的出现。  
  
## 大五人格  
  
**大五人格**（big five），也叫“人格五因素模型”，包含五个基本的人格特质：**外向性**、**宜人性**、**尽责性**、**神经质**和**开放性**。与分类模型相比，大五人格有以下不同：  
1. 大五人格不是类型，而是特质。任何一个特质都是连续且正态分布的。比如一个人的焦虑是“从不焦虑”和“常常焦虑到要死”之间的某个状态，极端情况较少。  
1. 不同的特质在一个人身上是共同呈现的，就像用五种颜色绘画，只不过浓淡不一。  
1. 特质和特质之间会相互作用，特定程度的特质组合会呈现独特的心理行为风格。[link](王芳-人格心理学.md#^tzzh)  
  
***  
### 外向性  
  
1921年，卡尔·荣格在《心理类型》首次提出并定义了内向与外向。内向、外向是人们适应社会活动的基本心理模式，反映**心理能量投注和获取的方向**。外向的人把[心理能量](王芳-人格心理学#心理能量与控制)投注在了外部世界的他人和事物上，而内向的人则把能量投注在了内心世界的思考、感受和体验上。当辛苦一天后，外向人会通过娱乐活动恢复元气，而内向人需要自己静静。  
  
而在大五人格模型中，内外向不是截然相反的类型，是**外向性连续体**的两端，其内涵更加丰富。外向性的典型特征是**社交性**，指对社交的**喜好度和参与度**。高外向性的人喜欢热闹和社交，认为这是一种享受；而低外向性的人偏好独处，他们不会刻意回避社交，只是没那么热爱，仅把社交当作生存必要技能，过多的社交对他们来说是一种消耗。**内向不是社恐**，内向可以拥有良好的社交技能，只是不热爱社交；而社恐是在社交技能上有欠缺，并且感到过度不必要的焦虑。至于能不能交到好朋友则与宜人性有关，高宜人性的内向者也会有好朋友，只不过可能慢热一些。此外，高外向的人往往看上去更自信，有活力，偏好忙碌和刺激的生活，有更多的**积极情绪**；而内向的人往往情绪比较平和；至于害羞和消极情绪则是高神经质的体现。  
  
**内外向无所谓好坏**，每个人都在运用自己偏好的方式去行为，让大家做自己就好。所谓内向是一种性格缺陷，是极不科学的说法。当前社会往往更偏爱外向的人，但是大量研究表明，内向喜欢独立工作，更可能催生伟大的思想和创意。  
  
***  
### 神经质  
  
**神经质**的显著特征是**情绪不太稳定**与**消极情绪**。高神经质者对环境中的消极信号很**敏感**，出现威胁时会很快觉知到，并做出**强烈响应**；而且等威胁解除后，也没办法马上恢复到原有的状态，而是继续**反复回想**，因此会更频繁地“焦虑”和“抑郁”。这种焦虑和抑郁是弥散性的、**稳定且持久**的行为模式，不是指焦虑症和抑郁症，这些症状是有相应的诊断标准，而且是在特定情况下发作。  
  
高神经质者的焦虑其实是不停地在所处的环境里**搜寻安全隐患**，这样的过程本身显然是具有重要**进化意义**的，高神经质者可能更早应对威胁从而有更高的存活率，通过反思和审视也有更多改变的动力。关键在于能否将焦虑转化为有效的行动，这取决于“**尽责性**”。如果尽责性高，那么焦虑会推动他们改变自己甚至改变世界；但如果尽责性低，没办法将焦虑转化为行为，则可能让他们持续处于焦虑之中，甚至进一步陷入更大的痛苦，包括免疫系统受损，亲密关系质量降低等。  
  
对于高神经质的人来说，一方面了解自己的情绪变化，尝试发挥优势；另一方面，尝试改变自己看待压力的方式，不需要把所有事情看作威胁。  
  
***  
### 宜人性  
  
宜人性的显著特征是**善于共情**和**关系导向**，高宜人性的人往往是体贴的、周到的、富有同情心的，他们愿意相信他人，会为他人着想，在乎他人感受。他们经常从事一些服务于他人利益的道德行为，比如志愿者或社会服务工作。高宜人性者的人际关系通常是和谐的，很少发生冲突，生气了也容易原谅对方。  
  
从进化的角度讲，对他人有利可能对自己不利，比如为了维系关系而牺牲工作效率，为了回避冲突而牺牲利益，承担额外的工作职责等。这被称为职场“**好人惩罚**”，大样本研究发现，高宜人性者平均收入更低、存款更少，债务更多。不过，这也许并非因为信任他人和关系导向而容易受到他人剥削，而是因为相对于其他人，高宜人性者本身就没有那么重视金钱，在他们的**价值排序**上与人为善的快乐胜过出人头地的快乐，他们可能只是没有分配那么多时间精力去获取金钱，而不是不具备相应的能力。  
  
***  
### 尽责性  
  
高尽责性的人**自律**、专注、做事有条理，善于控制冲动，“靠谱”。他们会花时间深思熟虑，谨慎地做决策，不喜欢浪费时间无所事事，他们有目标而且有**计划**，在计划执行过程中能够自我鞭策，从而坚定不移地追求目标。相反，低尽责性的人更加冲动、意志薄弱、容易成瘾，去做那些很有吸引力却未必有长远好处的事情。  
  
尽责性是全面预测一个人**职业成功**最可靠的人格指标，特别是在自主性相对大一些的岗位上，尽责性的作用就更大。高尽责性的人在这时就会设定目标、制定计划并且执行，而那些低尽责性的人可能就放飞了。  
  
研究还发现，尽责性与**寿命**之间呈显著正相关，可能原因是，高尽责性的人会避免让自己身处危险，有更好的健康习惯、更积极的压力应对方式等等。但是，当**环境**面临很大的不确定性时，“今朝有酒今朝醉”的低尽责性行为模式，要比“延迟满足”的高尽责性行为模式更加有利于生存。因此，人们根据自己的人格特征去寻找相适应的环境，以发挥其最大优势。  
  
***  
### 开放性  
  
开放性，指对体验以及新鲜事物开放。高开放性的人具有**审美和艺术敏感**，他们对世界充满**智识上的好奇**、兴趣广泛、喜欢思考、想象力丰富、想要创造一个有趣的世界，有着更加复杂的看待世界的方式和更为细腻的对于事物的感受。开放性与**创造力**（尤其是艺术领域）正相关。追求新鲜感，渴望尝试有一定智识投入的新活动，一般不拘束于常规，可能很难忍受那种每天做重复单调的事情，或者困在一个明确的科层结构里的工作。高开放性者的刻板印象和偏见都更低，他们对于**新鲜事物和多样性**有更大的包容度，与自由主义的政治取向正相关。但这也让他们更容易陷入**物质滥用**，比如酗酒和吸毒的风险之中。  
  
在预测行为模式方面，相比单一的特质，多个特质的组合可能更有意义。比如说，高神经质是其他人格特质的放大器，高尽责 + 高神经质 = 谨慎完美主义强迫；低宜人性 + 高神经质 = 敌对性；低开放性 + 高尽责性 + 高神经质 = 高举三观大棒、看什么都会教坏小孩子的古板的人。 ^tzzh  
  
***  
### 大五人格科学性  
  
按维特根斯坦的说法，我们都活在语词织成的一张大网下面，不是我们控制着语词，而是语词在控制着我们，你所用的语言就划定了你**认识世界**的边界。而且，语言对**性格、文化、思维**都具有一定的影响，比如说起吴侬软语让人感觉很软糯，用英语思考和表达时会表现得更加个体主义，做决策的时候用外语思考会更加理性等。  
  
大五人格模型方法论基础是**词汇学假设**，就是假定那些非常突出的、与人社会生活密切相关的**个体差异，最终都会被编码到日常语言中去**。只要某个特质是真实存在的，那么就应该会有专门的一个或多个词来描述它。因此，可以通过分析某个语言里头**描述个体差异也就是人格特质的词，反推有哪些人格特质**。据此，奥尔波特和奥德博特根据1925年版的《韦氏新国际英语词典》，将“能够把一个人的行为与他人行为区分开的所有词汇”挑了出来，在去除同义词等工作后，筛选出4504个词。进一步，利用**因素分析**技术进行凝缩。如果一些形容词描绘的是同一个特质，那么让人们去就这些词能够形容自己的程度打分，它们的得分就会出现高相关，从而来发现它们背后内蕴的特质。比如，“健谈的、活泼的、精力充沛的、自信的、开心的”，这些词彼此**相关性**很高，而和其它词相关性很低，因此他们被归纳为“外向性”。这个过程并没有先入为主地去假设存在哪些特质，而是完全**自下而上**地采用非常多样的方式，针对非常多样的人群采集大量的数据，再对数据进行因素分析。最终，统一到了大五人格。  
  
不同人格的人会用不同语言表达自己，因此也可以通过分析他们所说的话，推论出他们的人格。**基于机器学习的人格测量**，先让一部分人完成已经很成熟的传统的大五人格测验，然后匹配他们在社交媒体上的使用行为数据或者其他数据，建立人格和数据的关联。比如高外向人常用“聚会”等词，给Lady Gaga点赞等。将类似这样的海量信息汇总，就可以建立一个预测模型，预测更多没有做测试的人的人格。研究发现，当点赞数据达到260个的时候，由计算机估计出来的这个用户大五人格的准确度，就要超过由这个用户的配偶评估出来的准确度了。这样基于社会媒体数据以及其他开放数据预测人格的技术已经很成熟，也有很多**应用**，比如精准营销，影响选举等。也可以用于善举，比如通过分析微博文本识别存在自杀危机的用户，并提供心理援助。  
  
***  
### 大五人格的局限  
  
首先，大五人格并不完整，它只**描述**了普遍存在的性格特质，并没有触及深层人性，很难对行为进行深层次的**解释**，强行解释容易陷入循环论证，“因为宜人性低所以不受欢迎，因为不受欢迎所以宜人性低”。其次，大五人格捕捉的是行为普遍规律，不体现行为的**动力和发展**。还有人认为大五人格**太宽泛**，比较适用于观察陌生人大致的行为风格，难以捕捉私密深层的个性。  
  
另外，五个人格特质够了么？在大五之外，一些研究者主要按两条路径探索：  
1. 挖掘**文化特异性特质**。比如中国的“关系”就可以视为第六个特质，讲究人情往来，注意避免和别人发生冲突，会尽可能地维持关系和谐、让大家都有面子等，它更倾向于主动寻求与他人建立或维系关系；而宜人性倾向于个体是否受欢迎。  
1. 人格**道德性**。大五人格基本上是中性的，而暗黑人格是某种程度上受到社会厌恶的、但仍在正常功能范围内的人格特质，处于健康人格与病态人格之间的灰色地带。  
  
## 暗黑人格  
  
暗黑人格，包含三个各自独立又相互交织的特质，自恋、马基雅维利主义、精神病态。  
  
1. “**自恋**”，核心特征是**优越感、特权感、表现欲和虚荣心**。高自恋人通常有着膨胀的自我信念，感觉自己比别人优秀，且不需要证明，实际很可能并没有与之匹配的成就作为支撑。认为自己好到值得享有特权。有强烈的愿望想要炫耀和吹嘘这种优越，希望别人追捧和膜拜。然而他们并不一定总能如愿以偿，社交媒体中炫耀性的内容可能更不受欢迎。  
    要注意，自恋和自尊有本质上的区别。自尊是对个人价值的评价和感受，高自尊的人会接纳和喜欢自己，知道自己是值得被爱和被尊重的，这种评价无关于他人，即“我本身就是有价值的”。而高自恋的人，要觉得自己优于其他人，并且相信自己应该受到特殊对待，即“我比你好，所以我是有价值的”。一旦遭到否认、批评或失败，高自恋的人会特别玻璃心，可能会暴怒并表现强烈的攻击性。  
  
1. **马基雅维利主义**。马基雅维利在《君主论》中以人性本恶为出发点，否定道德伦理对于政治统治的重要性，**视权力及权力控制为政治的全部基础**。高马基雅维利主义者认为，**人都是不值得信任的**；世界就像是一场游戏，赢是唯一的目标，为了达成目标可以不择手段，结果可以为手段辩护；其他人存在的唯一价值是是否可以为我所用。马基雅维利主义者**擅长说谎**，目的是让你对他产生好感或者剥削和控制你。他们**擅长伪装**，与高自恋者相比他们宁愿躲在暗处，悄悄策划下一步战术。如果他们拥有足够的智商真的控制住了局面，就很可能会给人留下沉稳和足智多谋的印象。  
  
1. **精神病态**，最大特征是是**缺乏共情**。研究发现，精神病态者能够认知他人情绪，但**情绪并不能带动他们自身相应的情绪波动**，甚至当自己伤害他人，看到他人的痛苦，反而会乐在其中。另一个核心特征是**感觉寻求**，即追逐刺激的感觉和体验，并愿意为此而承担生理和社会意义上的风险，比如性、股市交易、欺骗、寻衅滋事等，他们视其为奖励。马基雅维利主义者欺骗他人是为了获利，而精神病态者存粹就是出于喜欢，即便这没有实质性回报甚至会付出巨大的代价。此外，精神病态者**不容易焦虑**，很少有东西能够约束他们的行为，因此他们往往有着不稳定的生活方式，追逐着当下的满足，缺乏长期目标，也不想负责任。  
  
上述三种特质的共同点是，（1）以**自我利益为中心**，把自己的虚荣、成功、刺激追求凌驾于他人及社会利益之上；（2）**擅长操纵**，倾向于利用他人来获得自我利益，但策略可能不同，自恋者使用炫耀或诱惑等温和方式；精神病态者则狠辣粗暴，以权势或武力威胁；马基雅维利者最厉害，策略灵活多变；（3）对他人感受的**低共情**，但原因稍有不同，高自恋者自我感觉良好，别人只是烘托自己的工具；马基雅维利主义者专注实现个人目标而剥削他人，对他人感受并不关心；精神病态者则本身情感肤浅。  
  
***  
  
暗黑日常表现  
1. 在**道德价值观层次**，他们重视享乐成就与权力胜过他人福祉与社会责任，忽视道德，或表现出明显的道德功利主义（为拯救五个人会毫不犹豫地亲手杀掉一个人）。  
1. **在工作领域**，暗黑员工可能会办公室霸凌、无故旷工、滥用职权等，暗黑领导会辱虐员工。但暗黑人格面试中却不容易发现，甚至自恋者会因表现得更加自信而受欢迎。此外，在结构松散、规则不明、互动较多、不需要感情的组织中，马基雅维利主义者可能表现更好。  
1. **在人际交往**中，暗黑人格会真诚地欺骗、道歉、利用、胡说八道。在亲密关系中，高暗黑人格善于自我推销，显得更有魅力，同时与多人维持性关系，但背后其实是情感肤浅、不负责任，善于灵活运用各种手段规避承诺、摆脱配偶关系拖累，避免短期关系升级为长期关系。在虚拟的网络社会中，他们更可能成为网络喷子和霸凌者。  
  
***  
  
**暗黑人格成因**。三种暗黑人格特质均有**基因**基础，同时也从家庭、学校、社会以及特殊经验中养成和**习得**。比如父母都是马基雅维利主义者，孩子就可能通过遗传或学习也具有类似的品质；或者父母溺爱孩子，无底线地妥协，给孩子培养出善于操纵的品质。还有自恋，过度的夸奖和不切实际的赞美，只是对孩子一种膨胀式的评估和信念，孩子们会内化这些信念，最后提高的就是自恋而不是自尊。“要先爱自己，才能爱别人”，这没错，但如果爱自己已经爱到极度疯狂，显然就不再会分一丁点爱给别人了。  
  
**大众媒体**的影响也很大。（1）**示范**作用，很多角色都是自恋的，比如007电影的邦德、各种超级英雄等。（2）**鼓励普通人将自己视同明星**，各种推荐算法让人的世界越来越小，也越来越自我中心。（3）成王败寇、结果导向、急功近利的社会文化及**评价方式**也在其中推波助澜。  
  
***  
  
 面对暗黑者，最直接的建议是，**不要相处，早点离开**。不要试图去改变对方，也不要试图威胁对方，这可能都超出了你的能力范围。如果不得不保持一定程度的联系，要提前**设置好边界和底线**，保持清醒和独立判断，努力地掌控自己的生活和行为，一定不要把控制权交到别人手里。  
  
了解暗黑人格，不是为了咒骂，而是试图去了解它、辨识它，甚至去洞悉我们自己身上的黑暗，进而更深入地**理解人性的复杂性与多样性**。  
  
## 人格稳定性和功能性  
  
描述人格，是为了认识自己、了解他人，并希望可以在某种程度上基于人格特质预测一个人的行为，甚至揣摩人生走向。但这建立在两个前提：人格是稳定的吗？人格是可以预测行为的吗？  
  
总体来看，在生命全程中**人格是相对稳定的**，且一致性随着年龄而增长（平均相关系数在0.50-0.76）。**个体需要保有一种自己的人格是稳定连续的感觉**，今天的我是昨天的我的延续，明天的我是今天的我的延续，这样才会愿意为了“明天会更好”而在今天付出努力。如果因为发生某件事情（灾难、变故等），产生了明天和意外不知道哪一个先来的意识，破坏了连续感，我们对于生命、世界和自己的看法都可能发生或多或少的改变，甚至某些行为模式也会发生变化，比如汶川地震后很多人变得更加及时享乐。  
  
相对于突变，平缓的变化则很常见，我们在强调人格稳定性的同时，并**不排斥变化性**。  
1. **生活经历**可以推动人们以独特的方式发展，当生活发生变化，你的人格也会有所改变，比如结婚后尽责性提高，成为领导后外向性升高。  
1. 如果有必要的话，我们可以通过**创设生活经历**，来在某种程度上改变自己的人格。比如旅游和广泛阅读会提升开放性等。  
1. 当感觉自己变化太困难，还可以借助外部力量，如**接受教育、心理咨询**，让人格发生系统性的、长期的，同时很缓慢可控的改变。  
1. 研究发现**时间让人们变平和**了。从群体角度看，随着年纪的增长，外向性、神经质的程度会有所下降，宜人性和尽责性的程度会有所上升。但特定人在某年龄段中的相对位置还是比较稳定的，小时候班级里最调皮的那个，到老了他大概率也是最没正形的。  
  
***  
  
尽管人格相对稳定，但人格对于具体**行为的预测力很有限**。之前提到的人格特质和典型特征，是具有这种特质的人在**一般情况下惯常的行为模式**。而我们在具体决定如何行事时，还会考虑当时所处的**情境**、面对的**对象**以及所在群体的**规范**。社会心理学经常会涉及到这类**强情境**，它们会导致较为统一的行为，而人格效应将大大减弱，好比一个再外向的人也不会在葬礼上谈笑风生。但即便如此，人格依然会发挥一定的作用，比如在纳粹统治下全民疯狂的德国，也依然有人迸发出了人性之光。此外，一旦把多次情境下的行为加总，人格的重要性也就凸显出来了，我们没法预测一个人明天会不会迟到，但是如果一年中迟到几十次，那他就离被开除不远了。心理学家勒温所说：“一个人的行为是其人格与其当时所处情境的函数。”人既有稳定、连续、不变的方面，又不断对外界输入的刺激经验做出响应。**理解外在环境力量与内在人格力量的复杂作用，是理解人性的一个极其重要的基础**。  
  
的确，人格可以通过决定一个人的行为模式，从而影响到一个人的生活方式，比如高尽责性的人更可能过上一种更为自律和稳定的生活方式，进而促进健康。因此可以说，性格至少在一定程度上影响着命运。但**不能过度夸大人格的作用**。“性格决定命运；哀其不幸、怒其不争；可怜之人必有可恨之处”，这些说法过度放大了个体的能动性，而忽略掉了限制个体能动性的那些个具体的或者更宏大的环境因素，这令无数的受害者背上了有罪的污名。[能动性迷思](王芳-人格心理学#能动性迷思)  
  
我们看到人格的重要性，更重要的是去**重视形塑人格的各种因素，相信个体对于自身人格的改造作用，以及积极成长的自我力量，从而去更好地培养健康人格**。这个过程如果是建设性的，是我们不断在反省和探索的，那么它相比仅在一个瞬间拷问和回答“我是谁”，对于一个人的人生来说，要更有帮助，也更有意义。  
  
# 人格成因：从哪里来  
  
客观地理解**生物性因素、社会性因素**以及二者的合力对于人格的作用，这要比在先天论和后天论之间争论不休更有意义。  
  
## 人格的生理基础  
  
  
人的心理本质上是大脑的功能。因为大脑，我们每个人得以带着某些遗传倾向和能力开始我们的人生。比如，刚出生的婴儿就存在明显的气质差异，有些宝宝就很安静，而有些则很爱哭闹。这些差异反映了神经系统的活跃度、灵活性、反应强度等等特征。进一步，一些研究也发现了支持**人格特质有生理基础**的证据。  
  
1. **外向性**。通过柠檬汁实验及其它实验，心理学家认为，当吵闹的、令人兴奋的刺激出现时，典型内向者要比典型外向者的反应更加强烈，正是这种反应让他们回避人群和噪音，看起来与外向者有所不同；而在平静的情境下，典型外向和典型内向者大脑的基线唤醒程度可能并没有太大差别。还有另一种观点是，高外向性是一种具有动机性的行为模式，高外向者的奖赏回路更活跃，这令他们对于外界环境中存在的奖励信号更加敏感，并会积极做出行动去追求这些奖励。  
1. **神经质**。高神经质的人努力识别并避免惩罚，这种倾向与大脑中更强的杏仁核活动有关，杏仁核是大脑的情绪控制塔，特别是负面情绪（焦虑、恐惧）。如果杏仁核的功能较为亢进，就会更早、更快速、更频繁地检测和辨识出环境中的威胁，进而感到焦虑，也就是高神经质。如果一个人的杏仁核存在功能性障碍，就会无法识别他人害怕的表情，感受不到恐惧。  
1. **尽责性**。Gage事件实验发现，尽责性与前额叶的功能紧密关联。前额叶与理解他人情绪、控制自身冲动、调节自己行为以及执行计划等等能力有关。  
1. **宜人性**，与处理他人意图和心理状态信息的大脑区域的体积与活动性有关。大五人格中，只有开放性到目前还没有找到特别一致和稳定的对应大脑区域。大五人格可以在生理上找到对应性这件事情，本身也是代表这个模型具有科学性和合理性的证据之一。  
  
我们看到的**大脑与人格之间的联结**有两种可能，很可能两种情况同时存在：  
1. 由于大脑体积或功能上的遗传差异，导致人们表现出相应的人格倾向，这逼迫我们意识到和不得不承认，我们身上的确存在某些不以我们意志为转移的地方。对于难以改变的部分，可以加以接纳与理解。  
1. 人们反复做出的某些行为及其连带的经验，刺激了与这些行为有关的大脑区域的发展，我们可以通过训练我们的大脑来改善情绪与行为。比如，长期的冥想可以降低杏仁核的活跃度，从而降低神经质的程度。大脑具有**可塑性**。例如，重塑我们对于压力的看法，把压力反应评估为“是身体在帮我们应对挑战”，将在一定程度上阻断压力感与消极生理反应之间的联结，会在后续表现出更健康和更适应性的心血管应激反应。这也是当下流行的**认知行为疗法**的核心思想之一，即改变人们对于经验的认知，可以有效地调节身心状态。  
  
一个**稳定的人格**取决于健康和功能良好的**大脑**。当疾病影响大脑功能时，人格也会受到影响，例如阿尔兹海默症、中风、脑部手术等。这些现象挑战了朴素的身心二元论的观点，也带出了一个颇具伦理学意味的问题：我们究竟在被我们身上的什么东西所定义？这些东西能否被感知到，从而构成一个人的“**个人身份感**”？  
  
从**个体**角度，一些哲学家认为记忆是定义一个人最重要的因素，但是研究发现一个人在脑功能正常的情况下，即使失忆，也能表现出人格，而且能很快开始新的记忆。所以也许对于定义自己的个人身份感来说，**人格**是最重要的，而记忆可以辅助人格来确认我还是我。  
  
而从**旁观者**角度，**道德**方面的连续和稳定，是判定一个人身份最重要的部分。比起“这是个怎样的人”，人们好像更在意“这是个好人还是坏人”。而且方向性也很重要，“由好变坏”会带来一种格外强烈的判若两人感，而“由坏变好”则是“重获新生、找回真我”。这似乎暗示着，人们抱有一个对于人性本质的积极的看法，那个所谓的“真我”（true self）其实就是一个“moral self”，是道德的、好的、积极的。悠悠地来一句“你变了”，或者“我都感觉不认识你了”，可能都要比咬牙切齿的“我恨你”，或者没有灵魂的“你是个好人”杀伤力大多了。为什么人们这么看重道德？有研究认为，内在机制可能是对**社会关系**的考量，即一旦道德改变，就会影响到一个人的社会关系，也会改变这个人与群体中其他人的关系。这也提示我们人类社会性的本质就是向所有人宣誓：我是一个好人。  
  
# 人格动力：到哪里去  
  
人格特质是从过去情境中抽象出来的，只代表着一种行为的可能性。而人格特质凭借何种机制转化为不同情境和时间下的具体行为，就需要从人格动力的角度进行分析，如需要、目标、动机和防御方式…… 而这些，也是人格。  
  
许多人格心理学家从不同角度讨论了**生而为人的意义**，即人们到底在追求什么，诸多人类行为背后的驱动力是什么，人们如何受到一些基本的动力激发，从而从一个静态的具有各种特质的社会演员变成了一个积极的行动者，进而将自我延伸到未来。  
  
## 经典精神分析  
  
### 心理能量与控制  
  
弗洛伊德的**经典精神分析**，其逻辑起点是**心理能量**。他认为精神和生理一样也是一个能量系统，能量是有动力的，并在特定时刻是稳定且有限的，也就是**心理能量守恒**。  
1. **守恒律**。如果心理的某部分占用了能量，另一部分便得不到能量。比如遭遇创伤后，大量心理能量用于思考创伤，就不太可能产生创造性思想，甚至日常行为都困难。  
2. **转换律**。能量具有动力性，聚集在一个地方会引起**紧张**，产生**释放**的冲动。如果没能实现，便会随时间不断累积并变得越来越强，最终**转换**成了其他形态表现出来，比如一些躯体症状或者精神疾病症状。  
  
后续理论就围绕着心理能量及其运作展开，如能量来源、存储、流动、干扰、功能、冲突及其结果等。这些问题及其阐释构建起了人格结构、人格动力、人格发展以及解释精神疾病成因的理论。  
  
对于心理能量概念，现代心理研究更多地采用**资源**作为代替，比如注意资源、认知资源，还有研究最多的**自控资源**。几乎所有有意识的、带有目的性的、涉及到自我控制的人类行为（做出选择、承担责任、发起或抑制一个行为、制定与执行计划），都会消耗资源。而**资源是有限的**，一旦在做这件事情时投入过多控制而损耗自身资源，随后又没有得到及时补充，紧接着再做另一个任务，效率就会下降，这被称为**自我损耗效应**。比如人们忙碌了一天后，在晚上更容易冲动消费、吃零食、做不道德行为等。同时，**心理资源和生理资源是相通与共用的**。做损耗心理资源的活动后，人在体力劳动的表现也会更差；好好睡一觉或者注射葡萄糖，心理资源也会得到恢复。  
  
***  
  
弗洛伊德认为，宣泄能量会解除紧张，情绪也会恢复平静。这在一些情境下也许适用。但大量研究发现，**表达敌意会带来更大的敌意**，攻击性情绪在宣泄后不仅不会平复，反而会引发继续释放的冲动。用行为主义观点解释，如果宣泄怒火之后感觉很爽（奖励），那这种行为就受到了强化，会源源不断地寻求表达与发泄。一些企业高校设立的所谓心理发泄室，其实未必有效。现代观点是，对于高压锅里的压力，简单粗暴地撒气不是最好办法，更好的办法是**关上火，挪开灶，冷静下来去理性思考引发愤怒的真正原因，并去解决那些原因**。  
  
研究发现，那些被公认拥有**高自控力的人**，并不比一般人更擅长抵制诱惑或处理压力，而是比一般人更**擅长避免诱惑**和压力，他们更少将自己置于充满诱惑或者麻烦的、需要动用自我控制的情境里，从而有更充沛的资源来做计划和执行计划。  
  
研究还发现了一种**思维压制**现象。我们越想抑制一个想法，就越需要在脑海里进行检查，以确保自己并没有在想它，然后就想得越多。类似地，在进行自我控制时，有时候压力的进一步扩大可能就来自于强烈地想要控制和减少压力的意图。抑制并不会让欲望消失，对抗只会激起更大的反弹。特别在我们本来自控资源就不足的时候，如果控制失败就会产生强烈的内疚和低落情绪，而这会进一步耗费所剩无几的心力，导致更彻底的失控。比如工作了一天后，还要约束饮食，就会陷入沮丧-暴饮暴食-更沮丧-暴饮暴食的循环中。此外，传统上很多人信奉“吃得苦中苦，方为人上人”，身体和心理上主动找虐，其实这种方式最耗能。想要打破恶性循环，可以**先放弃控制**，偶尔放纵一下自己，摆脱内疚和自责，**接纳自我**，这样反而可能获得更多的心理资源来增强控制力。此外，还可以把一些事情变成**习惯**，甚至是**热爱**，这样在做事的时候，能感受到能量的滋生。  
  
***  
### 潜意识  
  
能量存储在哪里？1915年弗洛伊德提出**心理地形**说，认为人类精神世界由三部分构成。  
1. **意识**，可以**直接感知**到的心理部分，由我们此时此刻觉知到的心理内容所组成；  
1. **潜意识**。我们**不能觉察**的心理部分，但对于思想和行为的影响却很大。比如毫无理由地喜欢一个人，不知情由地做出某个决定，不合情理地心生恐惧，不合时宜地叫错名字等。  
1. **前意识**。我们不总是意识到它们的存在，但我们可以相对容易地**回忆**起它们来。介于意识与潜意识之间，用来存储近期经历中处于当下注意范围之外的东西。比如年初立下的计划，去年今天做了什么。  
  
潜意识的存在，是一些原本在意识层面的内容被强行**压抑**到潜意识里。通常是一些不容于社会道德规范的欲望或冲动，比如难以启齿的渴望、羞耻的经历、非理性的愿望、不被接受的性幻想等等。它们具有能量，却在社会规范约束下被锁在幽暗的角落。然而其能量并不会消失，会在意识“警察”功能减弱的时候出现，比如做**梦、口误**等。弗洛伊德认为，被压抑的总是和**性**有关。弗洛伊德所在的时代，普遍存在对性欲望的压抑，本能与社会的冲突十分尖锐，许多人的内心都在渴望着一种有效的治疗。  
  
弗洛伊德认为，**对于精神生活来说，潜意识是普遍基础**，绝大多数精神疾病症状也是由潜意识动机引起的。精神分析理论对于人性的基本假设，即**精神决定论**，任何发生的事件都有其确定的原因，不存在什么偶然的事情。精神分析的目的就是深入挖掘这些原因，它们通常藏在潜意识里。因此，人的行为往往是受到潜意识中的动机所支配和控制的，而不是人的自由意志。潜意识理论从根本上动摇了人们一直以来对于理性的确信与坚持。  
  
***  
  
弗洛伊德把心理能量具体化地称作**本能**。最初提出的是性本能。随后发展为**生本能**，代表的是一种广泛的生命力和愉悦感，而不只是性行为。生本能的具体内容是力比多，也就是欲望。个体所有正面的和建设性的行为都以生本能为基础，包括生理方面的需求，以及文学和艺术等创造性的行为。  
  
在经历了一战、纳粹崛起，见识到人类社会的黑暗面后，弗洛伊德又提出了**死本能**，一种仇恨和毁灭的欲望，驱使人回到有生命之前的死亡状态。死本能的具体内容是攻击力。死本能作为一种能量同样想要释放，也就是向内的自我攻击，比如自我挫败、自我毁灭、自伤甚至自杀。但对于多数人来说，这显然与生本能相冲突，受到生本能的抑制与干扰，于是就转向外部去攻击他人。某些野心家或独裁者也会巧妙地利用人们内心潜藏着的这种仇恨和破坏的欲望来实现自己的统治。  
  
生与死，矛盾冲突的两股力量，在弗洛伊德的理论里走向了统一。这一理论哲学思辨的意味大过将其作为科学事实，但依然觉得弗洛伊德给了我们一个很有启发的生死观思考：生命终结于死亡，而死亡又孕育新的生命。正因为生命有限，我们才如此抗拒死亡的来临，而也正因为有了死亡的追赶，生命才变得如此可贵。有生方有死，有死，生才成其为生，它们是不可分割的一体两面。这其实也是精神分析里一个不断重复出现的基本观点——**对立统一，每个事物都包含且离不开它的对立面**。  
  
***  
  
有关精神分析的潜意识理论，现代研究达成共识的是，对于大脑中进行的活动，我们能意识到的只是很有限的一点，比如盲打和开车等都工作，基本不需要意识控制，这类过程叫做**自动化加工**。而更符合精神分析观点的现象是**内隐知觉**，即使某个刺激并没有进入到意识层面，依然可以微妙地影响我们的判断，而我们对它的原因却可能一无所知。比如一些闪现的表情或单词，就会影响我们情绪以及后来的评价。但这种影响的效果还存在争议，不要相信。  
  
还有**内隐态度**，比如我们自认为自己提倡公平，但是也许我们内心深处还是有一些偏见，只是被隐藏起来，而这种偏见可能对实际行为的作用更大。挖掘内隐态度，可以通过内隐联想测验，用积极或消极词汇与某个对象进行联系的容易程度来推断态度。  
  
这些现象似乎反映出，人类的行为经常处于**无意识**的直觉掌控之下，然后才有理性。比如网络上，很多人往往是先基于情绪站了个队，然后再去找论据支持自己所站的队的正确性，而不是反过来先各种仔细思考论据，再来决定选择哪个立场。  
  
***  
  
弗洛伊德认为性本能和攻击本能是天生的，总在追求满足。而现代研究倾向于认为，**攻击更多是一种后天学习**的倾向，并不是一种先天的生物性本能。**性同样是一种带有很强社会性的生物性需求**，没有性活动的人未必生病，过度性活动的人也不能治愈疾病。弗洛伊德认为压抑性能量是心理疾病原因，然而如今性压抑程度已经大大减弱，然而心理障碍依然普遍存在甚至愈演愈烈，因此除了性，还有更多复杂因素起作用。  
  
多数心理学家接受弗洛伊德的观点，承认梦不只是心灵漫无边际的呓语，还具有心理意义，但精神分析的解释具有局限性。现代观点认为，**产生梦境**的并不是内心深处隐秘的欲望，而**是我们清醒时候关于这个世界的认知、关注、记忆，以及睡眠时我们大脑的自主活动**。一方面，日有所思，夜有所梦。另一方面，我们在做梦的时候也会受到睡眠环境中刺激的影响，比如快速眼动睡眠期，给睡眠的人撒一点水，再把他们叫醒，他们往往会说自己做梦梦到下雨了。换言之，大脑在梦中也做着和醒着时差不多的工作，但由于切断了外部的输入、反馈与运动，大脑只能自产自销，产生不连贯、混乱或碎片化的梦境，努力地为我们编织出意义。  
  
此外，弗洛伊德认为，**口误**源自于潜意识欲望的流露。但现代认知心理学认为，口误只是大脑系统常见的错误。它很频繁，而且不可避免，说的越多，错的越多。研究者的解释是，口误只是记忆系统中相似或相反的发音或信息彼此竞争的结果。并不是每个错误都值得分析，有时**偶然就是偶然**，“雪茄也只是雪茄”。  
  
***  
### 本我，自我，超我  
  
随着研究思想的发展，弗洛伊德认为“心理地形说”仅仅描述了不同的意识层面，但没有体现心理能量的功能，且很有可能这个功能在意识和潜意识中都有体现。于是，1923年弗洛伊德提出**本我、自我、超我**的心理模型。  
  
**本我**是与生俱来的原始心理能量的“大水库”，是潜意识里一大锅沸腾着的亢奋欲念，包括一些**基本的生物性冲动**，比如吃、排泄、逃避痛苦、获取性快感和释放攻击性等需要，也就是生死本能。本我引导这些能量的心理功能就是追求它们的直接满足：释放能量、缓解紧张、获得快感。本我遵循所谓的“**快乐原则**”，只想着：**我要，立刻、马上**，但却不会为此做任何事情，也不会考虑任何道德规则约束，它得到满足就快乐，被拒绝就紧张。这也体现弗洛伊德所持的人性本恶的观点，性和攻击性就是人类的天性，就是要追求满足，反而社会的作用是去遏制这些自然的生物性倾向。新生儿往往只有本我，也有部分成年人以本我为主导，只顾眼前不顾未来，社会化程度低。  
  
**自我**。随着年龄增长，我们会发现本我追求的快乐不大可能全都立刻得到满足，甚至偶尔还会遭到惩罚，自己并不是宇宙的中心，还需要考虑到情境的现实性，这样人格的新部分“自我”就发展起来了。自我是在**本我和现实环境的相互作用**中发展起来的，是人格的**执行者**，体现一种观察、学习和控制能力，遵循“**现实原则**”，比较圆滑、理智和审慎。它的功能还是要满足本我的欲望，但是它具备忍受紧张、理性思考、制定策略、进行妥协的能力，试图以最小代价取得最大快乐。  
  
**超我**，代表着**外部世界的社会价值观和道德规范在人们内心的表征**。在孩子年幼时，父母会通过奖励与惩罚来教导什么行为是好/坏的，长此以往，随着父母的道德标准渗入并形成孩子的超我，孩子开始凭借自身的良知来判断是非、控制行为，而不再需要别人告诉。超我遵循“**完美原则**”，一方面它会抑制本我的冲动，禁止本我表达性、攻击以及其他有悖道德规范的欲望与冲动，另一方面也要求自我依照符合社会规范的方式来行动。如果本我的欲望满足方式违背了超我的准则，自我就会产生内疚、羞耻、罪恶感，即良心不安。对于个体来说，超我发展不足会导致不惧惩罚、行为缺少约束、漠视法律与生命，如大部分反社会人格的人是超我缺失、自我狡黠、本我强大的人。但如果超我膨胀发展，比如父母的道德标准过于严苛，可能导致一个人“有三观，没人性”。  
  
如果说本我是动物性，超我是神性，那么自我就是处于二者之间的人性。弗洛伊德表现出对于西方传统道德观念的强烈不满和批判，他认为传统道德观念与人的本性背道而驰，过于虚伪、僵化和严厉。他在临床实践中也发现，精神疾病患者的超我很少考虑到人的本能需求与自我幸福，于是他们成了病人。一个适应良好的个体的**超我应该是有一定弹性的**，而不是受制于全或无、非黑即白的约束。  
  
不能将本我、自我、超我看成支配人格的三个小人，“三我”的划分并没有中枢神经系统解剖学上的依据。但是，大脑确实存在着不同的水平和结构：表层是更新更复杂的结构，比如前额叶皮层负责思考和分析，而下面则是和低级生物一样的原始结构，比如基底节负责控制本能和不自觉的行为。这也符合一些现代理论，比如丹尼尔卡尼曼的双加工模型，人类的信息加工依赖于自动加工的直觉系统，和控制加工的理性系统。  
  
***  
  
弗洛伊德旗帜鲜明地提出**童年经验决定论**，认为人格在五岁左右就已经基本发展完成，往后的成长大部分是基于这些基本结构上的进一步建构。然而现代观点认为，一个人的**发展是终身的**。  
  
此外，弗洛伊德强调本我欲求，主要是性能量，是心理发展的主要动力。比如“俄狄浦斯情结”会引发“阉割焦虑”与“阴茎妒羡”等。这种“解剖即命运”的观点毫无疑问体现出弗洛伊德十分狭隘、局限和落后的性别观，随着时代的文明和性别观念的进步，已然遭到批驳和彻底地摈弃。从现象角度看，弗洛伊德的观察没有全错，比如我们经常看到孩子们采纳同性父母的态度和价值观，也从他们身上获取到相应的性别角色。但现代理论更加简洁，男孩会和父亲的价值观或态度相似，因为他们要在周围世界中寻找向导，父亲是最显著和突出的。此外，性别角色的分化是一个复杂的综合过程，即使同性父母缺失，社会学习也可以让我们从更广泛的榜样身上习得性别气质和各种社会角色。  
  
***  
### 焦虑，自我防御  
  
本我只关注本能欲望的满足，超我承载了社会道德规范、追求完美，自我则代表了指向自我保护和生存的现实考量，**三个“我”的目标完全不同**。对于一个适应良好的健康人格来说问题不大，因为他们的自我通常强大而灵活，可以很好地协调三者的关系，比如一方面通过社会许可的方式来满足本我冲动，另一方面说服超我放弃追求完美，寻求更为现实的目标。但这其实并不容易，我们经常感受到，欲望、良心和现实之间时不时会爆发冲突，并引发**焦虑**。在精神分析里，焦虑是由人格结构之间的内在冲突引起的，是自我面对现实、本我和超我时软弱无力的表现，是自我用来表明存在迫在眉睫危险的一种信号。弗洛伊德区分了三种焦虑。  
  
1. **现实焦虑**。是现实（外部具体威胁）与自我之间的冲突。这种焦虑具有重要的进化意义，它提醒人们赶紧采取行动应对威胁。但也有部分精神分析学家认为这不是焦虑而是害怕，焦虑是没有具体对象的。  
1. **神经症焦虑**。是本我与自我之间的冲突。比如一个人一旦被他人吸引就会感到焦虑，或者过分担心自己会脱口而出一个荒谬的想法。神经症在于，并不存在实质性的威胁，但依然“无根据地”恐惧，它其实源于内在的心理冲突，焦虑的并非本我，而是**失控**，本我不受控制地跳脱出来招致可怕的惩罚，即便理智上知道这样的惩罚并不会出现。“警报比火灾更可怕”，或许担忧的事情真的发生，反而解脱了。  
1. **道德焦虑**。是超我与自我之间的冲突。当自我（被本我胁迫）做了一些不符合超我道德规范的事情时，我们就会产生一些道德情绪的感受，比如内疚、羞耻、罪恶等等，还可能通过一些行为来惩罚自己，比如通过过量运动来弥补暴饮暴食。超我不成熟的人，很少体验道德焦虑；而超我过分强大，则本我的任何欲望都会受到自己的谴责。  
  
***  
  
面对焦虑，灵活而强大的自我可以通过合理现实的行动来应对。然而当压力太大时，可能会触发**自我防御机制**。其特点是：只关注情绪、不关注情境，只改变认知、不改变事件，因此可以讲是自欺欺人的，但对于缓解焦虑拯救当下的自我来说是有效的。这一过程经由潜意识运作，自己并无意识，别人指出时也会极力否定。详尽阐述自我防御机制的是安娜·弗洛伊德，最具代表性的自我防御机制有八种。  
  
1. **压抑**。将超我或社会道德规范不允许的欲望和动机驱逐入潜意识的过程，是最基本和重要的防御机制。被压抑的包括难以启齿的欲望、隐秘的攻击冲动、痛苦的记忆等。压抑成功地使自我免于超我苛责的威胁，但这些能量依然在潜意识里涌动，并可能以某些形式表现出来，比如“**癔症**”，表现为患者部分肢体瘫痪、反复咳嗽、视力模糊，甚至失语等，但却没有生理上的病变。在弗洛伊德的时代，女性是性压抑这种主要的社会痛苦的主要承担者，而癔症正是她们痛苦的表达方式。此外研究也发现，压力事件后压抑的人看似平静，但是心率和血压都偏高，有更高的生理唤醒水平。精神分析的目的就是要**让被压抑的潜意识获得合法的意识呈现**，一方面可以找到患者病症的症结所在；另一方面，将压抑的东西释放出来，也可以解放由于压抑而耗费大量能量、不能正常运作的自我。  
2. **否认**。当发生会导致极度焦虑和痛苦的事情时，一些人会拒绝承认这些事情。否认具有一定的**适应**作用，当面临突发重大情况，如亲人意外去世，多数人都会否认这一事实，这种防御机制短期内可以给人以一定的缓冲时间，直至个体有勇气去直面残酷的现实。但长期使用则有可能导致与现实的严重**脱离**，甚至完全生活在幻想世界里。  
3. **替代**。将敌意等强烈的情感从最初唤起的对象转移到另一个比较安全或者不具威胁的对象上（以换取掌控他者生命的胜利和权力感）。比如在公司受领导批评，回家就欺负孩子，或者虐待小动物。  
4. **反向形成**。通过认同相反的态度和行为，把它们作为屏障，以防止危险欲望的表达。比如一个大力打击犯罪的警察自己收受黑金无数。和一般的行为相比，反向形成的过程常常给人留下不自然、过分、极端、夸张的印象。反向形成几乎无法证伪，它完美地体现出了精神分析理论的对立统一，有时候两个互为反面的事物的相似性，要高于其中任何一个和中间事物的相似性。如此看来，爱和恨是一回事，而真正的不爱是内心毫无波澜。  
5. **理智化**。屏蔽情感，代之以绝对理性。比如医护工作者，情绪的卷入可能会对救命产生妨碍，因此他们需要以一种有条不紊和不带感情的方式来更高效地工作，这是对特定职业从业者心理能量的保护。但是当不涉及这类特殊任务、在通常情况下应该表露情感时，依然表现得异常理性，试图消解情绪，这就不再健康。对于人类来说，情绪不是需要被“固定”在某个地方的东西，而是需要**被体验、应对和理解**的东西。  
6. **投射**。我们自己有一些不良动机或者恶意，但如果承认就会引起焦虑，于是在潜意识中将其转嫁于他人，以免除自我责备的痛苦。比如我有一个朋友……，比如想作弊的人会说大学里谁不作弊等。根据投射逻辑，如果你老是注意到别人身上什么毛病，多半是你自己也有，如果一样东西极其让你不快，可能它碰巧戳穿了你想拒绝的真相。投射是回怼神器，对方的任何挑衅都可视为投射，但是不建议使用，除非你想终结对话并得罪对方。  
    投射机制还被应用在人格测验——**投射测验**，包括罗夏墨渍测验、主题统觉测验、房-树-人测验等，让受测者在不受限制的情境下自由反应，去陈述自己看到了什么或者自由创作一些。这种测验需要经过专业的训练，不要随便测。  
7. **合理化**。对行为进行事后理性解释的防御机制，其中被解释的行为其实是由内部潜意识动机引发的。比如不承认搬家是为了吃好吃的，而解释为在寻找更好的工作机会。合理化通常有两种形式，（1）吃不到葡萄说葡萄酸；（2）阿Q精神，达不到预期就说现状很好。  
8. **升华**。把不能被接受的冲动转化为可以被接受的、建设性行为，比如把性冲动转化为段子、美式幽默，甚至是绘画、舞蹈、写作，甚至是单纯的努力工作。升华是最积极和最具适应性的，因为它通过合理疏导，允许本我有一定程度的表达，这样自我就不需要投入太多能量来抑制它了。  
    我个人一直认为，人民群众是有“三俗”的权利的，而且在某种程度上是健康的，这也是精神分析的观点所一直强调的：**堵不如疏**。而不是通过灭绝人身上的动物性来获得神性，或者完全用神性去压迫和禁锢动物性。  
  
除了升华，其他的防御机制多数属于通过自我欺骗与麻醉来获得暂时的安宁，**逃避是可耻的，但有用啊**！但逃不不能成为唯一解决办法，毕竟逃避本身也要消耗能量，并进而影响自我正常运作。人总要回归现实，如果从不面对让我们感到焦虑、悲伤或压力过大的事情，我们就永远都不会知道，为什么这件事情会让我们产生这种感觉，我们也就永远无法从错误中吸取教训并获得成长。正如弗洛伊德所相信的那样，**人类应该并且能够在无需幻觉的帮助下面对现实，即便，那并不容易**。  
  
此外，一些社会学家借用个人防御概念提出了集体防御。比如认为纳粹时期，德国人把自我理想*投射*到希特勒领袖身上，统治阶级把民众不满情绪*转移*到犹太人身上，犹太人成了替罪羊。当那种民族主义的狂热起来以后，人们就会用本群体内部认可的道德准则，比如“我们是为了保卫家园”，来*合理化*对于外群体的残忍攻击行为。而到了战后，德国人很快就回归到了平常生活，这可能是一种*压抑*。  
  
***  
### 科学性与意义  
  
精神分析往往因为不够科学而饱受争议。首先，精神分析理论经常做出超出其所掌握证据的过度解释。其次，弗洛伊德的很多观点无法证伪，它几乎什么都能解释，哪怕是两个完全相悖的证据，也能说是反向形成。造成这种情况的原因之一是弗洛伊德的研究方法，他非常依赖对病人的临床观察，但他的研究对象局限于19世纪末这样一个特定时代、欧洲这样一个特定背景、中上流社会女性这样一个小且特殊的样本中，从这样的样本中得到的结论很难推广到群众中。此外，对数据的解读也十分主观。  
  
尽管经典精神分析存在种种局限与问题，但它依然具有划时代的意义。首先，精神分析创立了**心理治疗的新理论和方法**。大量当代证据显示精神分析的临床效果显著，如今高达75%的心理治疗实践均在某种程度上依赖于精神分析的观点，如谈话治疗、自由联想、移情等。更重要的是，自精神分析以来，**在精神上饱受痛苦的人们的处境才得到了真正的改善**。是弗洛伊德打通了正常与病态之间的联结，提示人们疾病和健康处在一个连续体上，可以采用温和、科学的方法进行研究和治疗。从这个意义上来说，任何一个正在寻求或接受过心理咨询的人都要感谢弗洛伊德。  
  
其次，精神分析思想在现代心理学研究中呈现复苏态势。正是他揭开了被压抑、被排斥的“水下冰山”，**引导我们去关注自以为是的理性专制下的非理性**，看到人类生物性冲动的重要性，坦诚面对我们羞于谈论、不想面对的东西。正是他，鼓励人们直视深渊，看到真实的自己。这是他对人类提出的警醒：无知带来最大的破坏力，**唯有以理智面对自身黑暗的本性**，理解并接纳永不消失的欲望，方能扭转既定的悲剧命运。  
  
最后，对于每一个渴望了解自己的人来说，精神分析理论提供了迄今为止**对于人格最全面和深刻的论述**。除那些明显的时代局限性，弗洛伊德对于人格的描述与解释确实是有史以来最系统、最完整、最深刻、最有影响以及最能激发人思考的。人类精神生活的本质、人与社会的关系、结构、动力、发展、疾病、治疗……弗洛伊德这位杰出的理论家非常全面地涉猎了有关人格几乎所有重要的问题。  
  
弗洛伊德为人类思想史留下了浓墨重彩的一笔。或许对于人类发展来说，天才的作用不在于提供答案，而在于**提出一些常人需要经过很长时间才能解决的问题**，弗洛伊德就是这样的天才。在未来，他那极具开创性和冒险性的思想还将持续启迪心理学理论和研究的发展。  
  
## 个体心理学  
  
阿德勒的理论被称为“**个体心理学**”，这里的“个体”是一个与社会、与他人不可分割的有机整体，一个有着自己独特的目标、寻求人生意义、追求未来理想的和谐整体。它格外关心究竟是什么心理力量推动着人们去**追求并活出自己的人生**。这一问题的回答，就是“**自卑与补偿**”。[被讨厌的勇气](被讨厌的勇气.md)  
  
### 自卑与卓越  
  
阿德勒从医时意识到，人们可以认知到自己的脆弱和**缺陷**，从而经历**自卑感**，进而产生了**弥补**它们的动机。补偿有两种方式，（1）通过努力**发展其他方面**来弥补弱点，比如盲人会锻炼自己的听觉能力；（2）**过度补偿**，死磕缺陷，努力转化为优势，比如口吃的人苦练演讲，之所以被称为过度，因为这种行为往往不成功，容易陷入幻想和萎靡不振。  
  
随着理论发展，阿德勒的关注点逐渐从器官自卑扩展到心理、社会及想象意义层面。他认为**人生来自卑**，因为每个人都是从一个生活完全不能自理、必须依赖于别人才能生存的娇弱婴儿开始成长的，此时还要面对两个能力全方面超越他的父母。儿童需要努力克服这种弱小、无助、可怜的劣势感，这个过程就是**心理补偿**的过程。阿德勒提出了“男性反抗”，这种心理补偿是一个**自我赋权**的过程，即努力变得独立且有力量，从而在他们的小世界中争取和成人或掌权者平等的地位。这种观点与弗洛伊德的观点很不同，比如对于罗斯福的武力威胁外交政策，从弗洛伊德角度看是对阉割焦虑的防御，而从阿德勒角度看是罗斯福自身小儿麻痹的自卑补偿。还有科技文化发展，弗洛伊德认为是人将性本能和攻击本能的升华，而阿德勒认为是人面对大自然产生了渺小感，通过发展科学和艺术试图变得强大，从而得到补偿。  
  
在理论发展后期，阿德勒更关注动力指向的目标。他认为人们并非被欲望满足的快乐所驱使，而是被**克服自卑的力量所激励**。他强调人们对于一种**卓越状态的追求**，追求卓越是一种人们不断地朝向优于目前状态发展的渴望与努力。那个更好的自己究竟是什么并不重要，重要的是它成为了一个目标，引导人们不断向前。而自卑感是人们在追求卓越时一种正常的发展过程。正是有了自卑感，才有了补偿的需要，不断补偿又不断发现新的自卑，于是又向新的卓越努力，这是一个人发展的基本动力。所谓人格发展的过程，就是个体对不完美的自我状态的抗争史，自卑是奋斗的起点，卓越是终极目的。所以，认识自己的缺陷，正视自己的不完美，不要害怕它、回避它，接受自卑、超越自卑，它会是你走向卓越的强大动力。  
  
自卑感是个普遍的动机，但每个人的自卑和卓越目标各有不同，环境也千差万别，从而导致克服自卑和追求卓越的方法也迥然不同。阿德勒用**生活风格**（类似人格）来描述个人体验自卑和追求卓越的独特方式，它就好似一个认知蓝图，指导个体去应对生活中的任务与挑战。一个人的生活风格，取决于他的生活条件、家庭环境和社会环境。有四种代表性生活风格：  
1. 统治支配型。纵向努力追求卓越的人，倾向于统治支配他人，很少顾及他人利益，不惜以伤害别人达到自己的目的；  
1. 索取依赖型。他们很被动，很少自己努力去解决问题，倾向于从别人那里得到想要的一切；  
1. 回避型。他们以碌碌无为、逃避问题的方式来回避一切挑战，几乎不尝试去做任何事情，以此来避免失败；  
1. 社会有益型。他们活跃地投身于生活之中，正视问题，并以与他人合作、有益于社会的方式去解决问题。这有这种方式是积极、有意义的。  
  
***  
### 不完美勇气  
  
如果自卑感占据整个心灵，使人完全被打倒，无法前进，放弃了继续生活、迎接和克服障碍、发展自我的努力，自卑感就发展为**自卑情结**。现代人对于完美主义的崇拜已经渗透到了社会中，导致每个人都以错误为中心，关注他人或自己做错的事情。当人们灰心丧气，就可能退缩或放弃，从而为“自卑情结”所俘虏。特别是孩子们，每一个行为不端的孩子都是一个气馁的孩子。  
  
对此，苏菲·拉扎斯菲尔德提出**不完美的勇气**，他提醒，虽然应该鼓励人们追求卓越，但不应该期望他们达到完美。人生而不完美，正是这一点令我们充满目标、斗志昂扬。错误应该被视为对学习的帮助，而不是失败。如果认识到了这个道理，就能摆脱对自卑的恐惧，接受犯错误和不完美，承认它们是人类不可回避的组成部分，就不再会害怕犯错误，甚至因此而少犯错误。把人们解救出“自卑情结”的是**欣赏和尊重**，一旦对自身价值和尊严有了体认，人们自然能够迸发出克服困难的力量，以健康的方式朝着积极的卓越努力。  
  
***  
### 横向目标  
  
每个人都有一些**虚构的目标**，反映了我们对于“卓越”这一终极理想状态的理解。它让我们感知到不足与缺陷，是自卑感的来源；但同时也给了我们动力和方向，让我们得以超越当下的状态，克服目前的缺陷和困难，从自卑感之中解脱出来。通过目标可以看出一个人的渴望，从而预测行动方向。这一“向前看”的特点，赋予了整个理论“**目的论**”色彩。  
  
目标因人而异。有些人的目标是，“等我有了能力，就可以帮助别人”，这种目标被称为**横向努力**。横向努力以任务为中心，聚焦于如何解决问题和自我成长，关心的是“我做得怎么样，我有没有贡献”。追求卓越的方式是**参与到他人与世界中去，通过融入、创造、爱与合作来实现目标**。阿德勒假设，所有人的生命都是平等的，而不是基于成就来决定个人的位置，这样就不必过度在意相对地位，你要做什么和可以做什么，也不用取决于别人的想法或行动，你想做得更好更有贡献的愿望也永远不会被挫败。  
  
而有些人的目标是，“等我有了钱，就让你们高攀不起”，这种目标被称为**纵向努力**，追求的**是领先、是隔绝**，是战胜他人与世界，于是就会以自我为中心，聚焦名声和地位，只关心“我看起来怎么样，我有没有落后”。这种目标虽然也能推动人努力奋斗，但它并不是一个健康的卓越目标。生活在一个垂直面上，就永远会有跌落的危险，永远无法获得满足和平静，因为无论成功与否都无法消除时时刻刻与他人比较导致的自卑感。然而，现代竞争性社会就是一个鼓励纵向努力的社会，孩子们从小就被教育“你不能输，你必须比谁更好”，所以人们才那么害怕犯错误和不完美，因为那会降低自己在梯子上的位置。在阿德勒看来，这种“错误的个人主义”就是神经症的核心，整个社会都在遭受这种错误理想的折磨。当一个社会开始赞美“不完美的勇气”，就是在把那一个个在摇摇欲坠的梯子上瑟瑟发抖的人解救下来。  
  
在个体心理学里，忽视他人与社会、对于狭隘的卓越目标的自我中心式追求并不是真正的“追求卓越”，而是一种“**卓越情结**”，他们只想不停地获得认可和证明自己，于是表现得傲慢、自负、盛气凌人，甚至通过贬抑和倾轧他人来提升自己，把他人视作实现目标途中的敌人或障碍，必须加以清除，所以会企图控制他人和极端追求权力。有趣的是，卓越情结也是自卑情结的人用以**逃避困难**的方法之一。比如，一些身材矮小的人走上权力巅峰之后会颐指气使，其实他们夸张的傲慢只是在虚张声势，用力地向他人和自己陈述我是有价值的，以掩饰内在的虚弱与自卑感。但不幸的是，这种过度表现往往令人反感，来自他人的拒绝反过来又会强化其内在的无价值感，导致更为严重的自卑情结。卓越情结和自卑情结实为一体两面，真正强大的人并不需要使用虚张声势这种肤浅的方式来证明自己。  
  
***  
### 社会兴趣  
  
阿德勒认为，不能通过横向努力来追求卓越，是因为缺乏**社会兴趣**。社会兴趣指的就是对整个世界和全体人类的**归属感**，以对社会有用的方式为这个世界**做出贡献**，例如关怀、同情、亲密、合作、承诺，以及对于共同福祉的关注。这种卓越超越了个体，面向一个和谐、完善的社会。社会兴趣没能得到正常发展的人，就可能形成“自卑情结”和“卓越情结”，甚至成为神经症患者。他们关于**职业、社会和爱**的任务也面临困难。（1）一个人需要通过建设性的工作感受到自我的能力和价值；（2）需要通过合作、建立友情和社会网络，为他人与社会服务；（3）完成爱情任务，去寻找人生伴侣。这三个方面互相影响，而个体能否完满地解决这三个问题，反映了其社会兴趣是否得到了充分发展，也表现了其对生活的意义是否获得了最深切的感受。现代研究已证明，阿德勒所强调的社会兴趣，也就是愿意为他人福祉做贡献的意愿，的确与更高水平的心理健康、心理社会成熟度、幸福感等积极结果有关。  
  
从社会兴趣角度讲，个体心理学本质上是一种关系理论，它断言人类是**嵌入社会**的，人不能脱离其社会背景而被理解。爱、社会、工作，再加上自我，涉及到我们与亲密他人的关系、我们与朋友和社会同胞的关系、我们与工作的关系、我们与自我的关系，甚至我们与世界乃至宇宙的关系。真正的安全感和对自卑感的超越，正植根于这些关系之中。  
  
***  
  
阿德勒和弗洛伊德同样强调**童年经验**的重要性，不过他并不执着于那些隐匿的爱恨情仇，而是认为，儿童会基于对所生活的世界的知觉与解释，形成最初的世界观，它们就像脚手架，随着儿童慢慢长大，可以在它们的基础上不断**构建**起更广泛和复杂的生活体验。等到将来完成职业、社会、爱情那些人生任务的时候，就会显现出其影响。如果基本的世界观是认为世界是温暖、愉快、充满爱的，那么为了追求卓越，他们就会参与到这个世界中来，去合作、贡献与爱。而如果基本的世界观认为世界是危险的、邪恶的、不友好的，那么为了追求卓越，就要向全世界宣战，或者逃离。阿德勒指出以下三点**童年经历会让人缺乏社会兴趣**：  
1. 身体或精神上的劣势过于显著。比如有先天身体残障或精神痛苦的孩子，常常感到强烈的无能感，并认为自己是失败者，从而陷入自卑情结。不过尽管如此，父母的理解和鼓励依然可以帮助孩子克服障碍，激励他们进行积极的补偿。  
1. 被忽视甚至虐待。可能会憎恨这个世界，认为世界就是冷酷无情，同时感到自身没有价值，无法信任他人。  
1. 被溺爱或者纵容。孩子相信其所有需要都可以从别人那得到满足，就会导致自我中心、自私自利，只会索取，不会给予，遇到困难也只会向别人提要求。  
  
不过，阿德勒并没有像弗洛伊德一样主张童年决定论，他提出“**创造性自我**”，个体能在不同生活风格和追求目标间进行**选择**。后续的重大生活事件，以及有意识的自我反省，都可以让我们对这个世界**重新赋予意义**。也就是说，我们不是本能和社会的受害者，而是选择者，有能力（至少部分地）塑造我们的内部和外部环境。  
  
## 人本主义心理学  
很长一段时间，心理学理论都基于**决定论**的思想，人是那个被决定的卑微且无力的存在，精神分析把人看作生物本能与文化冲突的牺牲品，是精神决定论；行为主义将人视为外界环境中奖励惩罚的被动接受者，是环境决定论。而且，心理学还被**局限在心理问题和疾病**研究中。如果一门以人为研究对象的学科，只是在为一部分人、一部分情感状态、一部分生活状况服务，而无法惠及更广大的人群，那么这门学科就显然是走偏了。这样的心理学就像是“预防定向者”，更多地关注于如何避免和消除不良的后果，比如心理疾病，而不是如何激发和促成更好的结果，比如充分的愉悦、成就与健康。  
  
人本主义心理学就敏锐地看到了这一点，健康人寻求的绝不仅仅是维系生命、释放本能和获得奖励，而是要让生命更幸福、更有意义。哪怕是一个感觉山穷水尽的人，在意的也不会仅仅是减少痛苦，而更希望获得美德、力量以及对生活发自内心的热爱与渴望。于是，人本主义心理学把关注点放在爱、创造、自主、独立和人格成长。  
  
### 需求层次理论  
  
人本主义心理学领军人物是亚伯拉罕·**马斯洛**。早期他深受行为主义心理学吸引。但当他第一个孩子降生时，他突然意识到，一个个体的生命是如此美妙、神奇，充满了无限可能，他无法说服自己继续相信行为主义的“刺激-反应”说。马斯洛认为“任何一个有孩子的人都不可能成为行为主义者。”在此之后，他开始对“自我实现的人”产生兴趣，1954年出版著作《动机与人格》。  
  
**需要层次理论**是马斯洛思想的基石，它回答“**人类行为的动力从何而来**”这一问题。马斯洛认为，所有的人类行为都是由**需要**引起的，需要是一些类本能，具有一定的先天遗传基础，但表现和发展主要取决于后天文化和环境。对于人类而言，各种需要是按照其效能**阶梯状排列**的，像一个金字塔一样。某个需要在阶梯中排位越靠下就越有力，与动物共通性越强；而排位越高则力量越弱，但同时也更属于人类。  
  
1. 金字塔最底层是**生理需要**。包括进食、排泄、睡眠、性等等。生理需要寻求满足的力量极其强大，但是对大多数现代人来说比较容易满足。  
1. **安全需要**。人们希望自己的生活可控、可预测、有秩序。如果安全需要得不到满足，人们就会陷入恐惧与焦虑。安全需要很强大，因此人们才会逃避自由。现代社会的各种制度建设，例如法律、社会福利、保险等，都可视为人们满足安全需要的保障。“阴谋论”也可以理解为寄托于对未知事物的虚妄解释来降低不确定性，以获取认知意义上的安全感。  
1. **归属与爱的需要**。包括对于支持、陪伴、友谊、亲密关系以及群体认同等的需要。这些需要如果得不到满足，就会陷入空虚、孤独、抑郁。大量研究证明，为了获得别人的爱与接纳，人们可能牺牲自己的独立性（从众），放弃自己的自由意志（服从权威），甚至不顾道义与良知（合理化本群体的侵略行为）。  
1. **尊重需要**。尊重可以来自于他人（名声、威望与地位），也可以来自于自身，即感受到自我价值。参与专业活动、实践个人爱好、获得工作成就、为他人和社会做贡献等方式都能够满足尊重需要，而若无法满足则可能带来挫败和自卑感。  
1. 最高层次是**自我实现需要**，是一种潜能、能力与天赋不断实现，使命完成，对内在本性全面了解与认可，不间断地朝向内在统一、整合与协同发展的趋向。  
  
此外，马斯洛还补充了其它需要。比如**认知需要**，寻求知识和理解，是一种解决问题和克服障碍的手段，用以帮助和促进基本需要的满足。**审美需要**，欣赏和寻求美的事物，这种需要在自我实现的人当中表现得格外明显。**超越需要**，超越于个人价值观，与他人、世界、自然甚至宇宙整合在一起，不过它其实和自我实现有诸多重合。  
  
***  
  
尽管需要层次理论很有名，但仍需要补充几点。  
  
1. **不是只有完全满足了低级需要才会出现高级需要**，各种不同程度的需要应结合起来同时发生作用。严格地说，需要层次的更替其实是**优势需要**的超越而不是取代。当某一种需要成为优势需要，它就很容易浮现在意识中，大量行为就会围绕在寻求这一需要的满足上。但与此同时，其他需要并没有消失，只是对行为的影响减小了。比如工作既是为了自我实现，也是为了填饱肚子、生活稳定。  
2. 需要层次的**更迭并不是自动升级的**。如果人们一直把全部心思用在低级基本需要上，即便已经满足了，也不会达到自我实现。马斯洛认为，**越是高级的需要满足起来就越不迫切，也就越可能长久地被推迟**。  
3. 越**高阶的需要**越不易被察觉，可是一旦得到了满足，往往能够引起**更为强烈和深刻的体验与感受**。安全需要的满足带来的是消极情绪的解除（踏实，如释重负），而爱的需要的满足则会让人感到纯粹积极的情绪体验（幸福）。  
4. 底层四个需求被称为**匮乏需要**。如果得不到满足，人们会出现生理或心理问题，这类需要缺啥补啥。而自我实现需要是**成长需要**，其目的是扩展经验、充实生命，导向更积极的健康状态，而不是补偿不足。而且自我实现相当程度上超越他人和环境，可以独立自主满足。  
    这种区别在需求本身也有体现，比如爱也分为**匮乏爱**（以自我为中心，寻求弥补）与**存在爱**（成熟无私的爱，并不想占有对方或利用对方让自己更好，而是视对方为独立的个体，愿意为对方付出，并为对方的进步而感到由衷地骄傲）。研究发现，存在爱与自我实现正相关的，这些人具有更强的爱与被爱的能力与体验，他们在过去三年内至少真正地爱过一个人，他们也有能力和别人建立和维系亲密关系，一旦关系结束，他们对前任的怨恨之情也会更少，对待分手这件事的态度更加怜悯和宽容。  
5. 需要层次理论也可以用来描述一段关系（婚姻）、一个群体、甚至一个社会的发展阶段（社会主要矛盾的转化）。  
  
***  
  
心理学上的**非人化**，本质就是**贬低他人的心理需要**。非人化分为两种：（1）**动物性非人化**，只满足生理和安全需要，比如监狱；（2）**机械性非人化**，连底层需要都被剥夺，把人当作机器来使用，比如一些企业连员工吃饭都要监控。非人化往往出现在战争、互相仇视的群体之中。而在现代文明社会，则最容易出现在**工作**中。比如“人力资源”这个词，重点就不是人，而是资源。其实，企业老板常会在员工激励环节用到需要层次理论，他们明白，员工只有在有安全感的时候才会表现出进取心和创造力；有了安全感的员工会期望得到除钱以外更多的东西。  
  
在工作领域外，人们也存在贬低某些人心理需要的情况。比如人们总以为流浪汉最需要的是钱和基本需要，更倾向于捐赠粮食，但当研究者真正去调查流浪汉时，发现他们认为自己的高级心理需要和他人一样重要。再比如低收入者如果获得一笔钱，人们普遍认为低收入者应该去买生活必需品，如果买了高级需要相关的商品就会受到谴责。这些现象一方面表明，**各种需要并不是稳固地按顺序排列**，比如一些很有创造力的大师可能一生都很贫困，一些处境艰苦的民工依然可以思考海德格尔。另一方面说明，“一定要先满足了低级需要才会出现高级需要”的观点似乎已深入人心，这就很可能带来慈善救助时的错位。实际上，**即便是一个生活在困顿中的人，同样需要被爱和被尊重**，消解掉那些较高级需要的重要性，并不是真正的帮助，而是一种将对方视为非人的施舍。  
  
**工具人**，也是非人化的一种形式，一个人的人类属性隐退，实用属性凸显，成为一个没有感情也不需要被满足高级心理需要的工具。心理学称之为将人**客体化**。当我们感受到被他人当工具时，会感到自我的真实性下降，对自我产生怀疑，进而导致更低的幸福感。  
如果说老板和员工因为雇佣关系的本质不谈爱和尊重也就算了，但在师生关系、亲密关系和亲子关系，一个天然应该讲爱的地方，如果老师把学生当作发文章和做项目的工具，夫妻把伴侣当作买房买车阶层跃升的工具，父母把孩子当作养儿防老炫耀攀比和实现自己未竟梦想的工具，就真的很可怕。不知道有多少父母认为小孩什么都不懂，吃饱穿暖好好学习就行，其他心理需要被全然无视，令孩子痛苦不堪。而员工还可以离职，夫妻也可以离婚，但导师之于学生、父母之于孩子是权力不对等、难以挣脱的，于是极端情况下我们会看到最悲剧的以死抗争，类似于哪吒的“我把我的命还给你”，真的很让人难过。  
  
有时人们也会**自我客体化**，比如自嘲为社畜、打工人、科研狗、小镇做题家等，通过消解掉那些属于人的高级心理需要，来躲避身处其中的痛苦。对于个体来说，这么做确实可以在某种程度上减少心理冲突，令自己更能忍受被客体化的对待，并专注于实现赚钱、升学等“底线”目标，因此对于这种对逼仄、异化的系统的无奈适应，我们无意苛责个体。但是与此同时，我也想提醒，从整体来看，我们所付出的代价就是剥削会一直持续，而且既然我们已然主动放弃了自己高级心理需要的满足，那么剥削和客体化的对待也彻底获得了**正当化与合理化**。  
  
马斯洛需要层次理论在当代给我们的启示是，**请把人当人，也把自己当人，从看到、认可并尊重他人和自己的心理需要开始**。  
  
### 自我的价值  
  
【实现趋向与体验】  
  
马斯洛提出自我实现是天赋使命，但如何知道自己是个什么样的人，以及能够成为什么样的人呢？罗杰斯认为，每个人身上都带有朝向积极、成熟与完善的自然力量，只要允许他们向着本性发展，就可以自我实现。但问题在于，**人们不接纳真正的自己**，以及**理想自我和现实自我**的巨大差异，经常让人们找不到自己。  
  
作为一名心理咨询与治疗师，罗杰斯的职业生涯一直在帮助形形色色的人们**找自己**，他把自己比作一个“接生新人格的助产士”，充满敬畏地看着一个个全新的自我诞生。也正是在此过程中，他不断为潜藏于人们内心深处的强烈的积极趋向所震撼与鼓舞，并且发现，这些深陷困扰的人其实**自己最清楚哪些问题是关键所在，以及为了解决问题应该往哪里走**。治疗师要做的并不是指导他们怎么做，而是尽己所能**创设出一种支持性的治疗关系与人际氛围**，帮助他们找回受到阻碍的积极本性，从而自己治愈自己。这种治疗取向也被称为“来访者中心疗法”，后来更是拓展到“**以人为中心**”的思想，在他晚年时，用以尝试解决存在于国家与国家、文化与文化、种族与种族之间经久不息的冲突与纷争，直到生命的最后时刻。  
  
罗杰斯人格理论有两个至关重要的基础。其一，**实现趋向**，每个人都有朝向积极方向发展的趋势。罗杰斯根据几十年心理治疗经验指出，自我实现并非只有少数人能够完成，每个人都能成为一个更独特同时也更复杂、更独立同时也能为他人与世界承担起责任的人，除非受到**阻碍**。他不否认人会犯错，但是他认为这样的行为有悖于人的本性，是恐惧和防御的反应，此时个体没能将真正的自己展现出来，而一旦人能自由地发挥功能，自由地去体验，去实现其真实本性时，就是一个良善的社会的动物，一个值得信赖的、具有建设性的人。  
  
其二，**现象学**视角。**支配我们心理活动的是主观感知**，而非客观世界本身，我们通过对于客观世界的**主观建构**来理解世界、组织行为。然而，人们通常很难认识到自己的内在世界对于我们知觉外部世界时所产生的影响，于是就会确信我们经验的事情是在真实地存在的，一个人的经验就是他的现实。每个人都活在自己建构的经验世界里，即便客观环境完全一样，知觉经验也可能各不相同，你眼里的小挫折在另一个人看来不啻于天塌下来。所以**永远不要去轻易评判别人的悲喜，如果可以，去共情，如果不行，请保持尊重**。  
  
***  
  
【自我与自尊】  
  
自我建构的现象场中，最重要的经验就是有关**自我**的一切体验。其中两个方面至关重要：（1）自我概念，有关我的认知印象，我是什么样子的；（2）自尊，有关我的情感评价，喜不喜欢我的样子。  
  
**自我概念**，是我们对自己所具有的各种**属性的认识**。比如我有点可爱，我了解心理学等。这种认知不一定反映客观的现实，就像很多女生已经很瘦了依然认为自己胖。自我概念是在个体与环境互动的过程中形成的，它通常发展于人生早年，然后会在整个生命历程中不断地进行评估和调整，形成了较为稳定的自我。  
通常我们的**行为与自我概念**是相配合的，比如一个人自认为不善于社交，就会回避社交活动。而且**自我概念往往是保守的**，人们通常只愿意接受那些与自我概念相一致的经验，而**与之相违背的**则会被我们选择性忽视，忽视不了的就进行防御，比如**否认或者曲解**，不接受这也是属于“我”的一部分，从而造成人格的不和谐，阻碍实现趋向，令人们远离真正的自己。一向聪明的人考试不及格，他就可能会质疑老师批卷有问题，这属于积极自我遇到消极经验。但是当消极自我遇到积极经验，人们可能依然会拒绝，感觉自己配不上别人对我们的关心。  
  
**自尊**，是我们**喜欢、接纳和重视自己的程度**。高自尊的人不仅喜欢自己，而且还能自己为自己提供爱、尊重和价值感。以积极的态度看待自己，并不意味着他们爱自己的一切或认为自己完美无缺，他们一样会对自己某些方面感到不满，自我批评也很常见，不过他们对自己的积极想法会超过消极想法，并且，那些消极想法也不会让他们贬低自己作为一个人的价值。人们也会依照自尊来做出相一致的行为选择，高自尊的人倾向于积极的内容和行为，而低自尊者会一遍遍地寻找与自我感受相一致的证据，来反复验证我不配。  
  
***  
  
【理想自我】  
  
罗杰斯指出，人们不仅会思考当下的自己，还会思考未来可能的自己，于是出现了两个自我：现实自我和理想自我。**理想自我**是一个人**希望**自己成为的样子，包含了他认为重要和有价值的东西，包括生理、精神、能力、财富、地位等，构成了个人追求的目标。有关理想自我的内容往往来自于父母的期许、社会的崇拜等，这些外部标准被人们内化，成为理想自我的组成部分，当人们用这些外部价值，而不是自己的体验来评价自己，自我和体验就相互分离，人们就会否定自我的本性，摆出不真实的面孔服从他人的期望，焦虑和内心冲突随之而来。罗杰斯经常听到来访者们这么描述自身的困境：我丢掉了我自己；我真的不知道自己是谁了；原本的我不是这个样子的。理想自我和现实自我差距过大，就成为了人格不和谐的来源之一。  
  
在罗杰斯的理论中，**接纳自己的本性**至关重要，一个心理健康的人的现实自我和理想自我是相当接近的。这里罗杰斯借鉴了卡伦·霍尼的观念，她首先提出“理想自我”概念以及“**应该的暴政**”，认为正常人的理想自我是建立在对现实自我的认识之上的，而对于神经症患者而言，它是一种无法达到的绝对完美的幻觉，他们觉得自己应该是全知全能的，应该是永远充满斗志的、不知疲倦的、没有弱点的、从不失败的。这种强迫性的想法、这些“应该”让人备受折磨，因为他们的现实自我在理想自我面前永远相形见绌，这种对于完美的偏执追求注定失败，进而导致神经症。霍尼认为，精神分析的目标不应该是帮助人们实现理想自我，而是让人们接受现实自我，这一观点与罗杰斯不谋而合。  
  
现代研究中的**自我差异理论**，整合了罗杰斯和霍尼所说的这两种理想自我，即集中在一个人期待与希望的**理想自我**、聚焦于一个人责任与义务的**应该自我**。同一个目标，我们当作希望还是当作义务，最后的结果所导致的情绪会很不一样。比如，你希望成为优秀员工，如果实现了，你会很开心，收获了积极的结果，如果没实现，你可能会感到沮丧；但如果你认为应该成为优秀员工，那如果实现了，你只会感觉还好，避免了损失，如果没实现，你就会感到挫败感、压力甚至羞耻。当然不管是哪种自我，当它们与现实自我差距太大的时候，都会让我们觉得当下的自己相当不堪，进而陷入消极情绪。  
  
从动机的角度来看，有的人是**促进定向**者，总是在朝向理想自我努力，关注可能获得的收益，怎么才能更进一步，比如升职、加薪或者个人成长，激励他们的是获得成功的欣喜，哪怕有风险也没关系；而有的人是**预防定向**者，总是朝向应该自我努力，关注潜在的风险损失，怎么能保持不掉下来，激励他们的是害怕失败的焦虑，对他们来说没有坏消息就是好消息。这似乎就是追求成功和避免失败，求进和求稳的区别。  
促进定向和预防定向通常具有稳定的个人差异，但也会受环境的影响。如果父母们热衷于告诉孩子这世界有多可怕，孩子们探索世界的欲望一定会被“安全第一”的想法所取代；如果企业热衷于惩罚错误而不是奖励优异，那么员工一定会“不求有功，但求无过”。反过来，如果一个学校一个社会给人们更大的容错空间，那么人们一定会更愿意去创新、去冒险、去改变现状。求稳并没有错，只不过我们有时候更希望人们充满生机地去勇敢热烈地追求更积极更美好的事物，而不是战战兢兢地维系着现状。  
  
***  
### 积极关注的需要  
  
罗杰斯认为，每个人身上都有一种求生长、求发展、求茂盛的**自我实现趋向**，然而这种自然趋向却可能在成长过程中受到阻碍与歪曲，比如与自我概念不一致的经验会被扭曲，理想自我与现实自我的差距会造成焦虑等。而人们之所以无法接受全然地自己，是因为还受到“**积极关注的需要**”这股强大力量影响，让人们从原本的自我实现道路转向，去寻找它的满足。  
  
【价值条件化】  
  
对无法独立生存的孩子来说，父母就是积极关注需要的来源。然而父母对孩子的爱并非没有条件，一些父母会经常说，“**如果**你考第一，爸爸**就**高兴；如果你打游戏，妈妈就不喜欢你了。”也就是说，**只有符合条件，才能获得积极关注**。而为了获得积极关注，孩子就可能不顾自己的内在兴趣和潜能，顺从外在的要求和期望，导致他与真实自我的分离。久而久之，甚至会把自我价值建立在以满足各种条件来取悦包括父母在内的其他人的基础之上，比如“我只有挣很多钱，别人才看得起我，否则我就没有用。”  
  
这就是罗杰斯人格理论中的**价值的条件化**，自我价值被强加了诸多条件，变成了一件不确定的事情，人们只有在满足了某些条件时，才会感到自己是一个有价值的人。一旦价值有了条件，重要的就是**追求如何让他人认可与高兴**，而不是此时此刻我真正想做什么，自己内心的喜好、感受、渴望，被彻底丢掉了。自身一些弱点也会被隐藏起来，但也许正是那些才是最灵动、最具生命力和活力。  
  
当下青年有一种所谓的“**空心病**”，一个社会功能正常、人际关系良好、没有遭遇童年创伤和巨大挫折，各方面都很好的人，却突然有一天决定去死。按价值条件化来解释一部分原因，就是长久以来的自我价值只是建立在别人看来的“优秀”上，追求成就只是因为别人有所期待，这是一种习惯，但得到了却并不满足，因为不知道为什么追求。当他们开始思考“我是谁”这一主题时就会发现，里面应该包含的那些精神元素全都不存在，于是就会感到强烈的虚无、无价值、无意义。人生没意思，死亡倒是解脱，这种精神世界的空茫与贫瘠也很难用传统的药物治疗和心理咨询去真正解决。  
  
***  
【奖励与威胁】  
  
很多父母希望用一些方式**激励**孩子朝向社会认可的方向发展，先不谈论父母认为的社会认可的方向是不是正确的**方向**，当你用各种外部奖励（包括用爱作为手段）去激发孩子做出期待中的行为时，孩子可能也做了，但行为的**持久性**可能堪忧，而且还可能侵蚀掉孩子们原本存在的对做这件事的**内在兴趣**。比如一个故事，孩子们在老人家门前吵闹嬉戏，老人先给每个孩子10元雇他们吵，把游戏变成了工作；然后某一天突然停止付钱，孩子们就再也不来嬉戏了。  
  
如果希望某种行为得以保持，就不要给它足够的外部理由，而要激发内在兴趣。这里并不排斥奖赏，**奖赏应该是能力和成就的体现**，而是不是控制手段。如果一件事情本来就是孩子喜欢做的，那可以偶尔在完成任务后给个小惊喜，或者夸赞他们的劳动成果，让他们感觉良好。而如果想促使孩子做一件不喜欢做的事情，可以先给一个适中的、不过分的奖励吸引他们开始，之后则帮助他们感受到做这件事的乐趣所在，用完成所带来的内在成就感而不是持续不断的奖励来维持他们的行为。  
  
另一面，还有很多父母用的是**威胁**，（1）如果不满足条件，就收回自己的积极关注；（2）滑坡论证，用某种会激起孩子强烈恐惧的后果来恐吓孩子，“你不进前一百，就考不上重点大学，就没有好工作，只能扫大街，这辈子就完了”。威胁是典型的**预防定向**。面对这种恐惧，人们会付出努力避免后果，但是过程中没有希望和期待。可以改成**促进定向**，“你看啊，你要好好学习，以后把世界变得更美好，发明一个扫街机器人什么的，就不用有人这么辛苦地在大太阳底下扫大街了。”  
  
***  
【无条件的积极关注】  
  
罗杰斯强调**无条件的爱与积极关注**。并不是说父母对孩子放任不管，而是在意识上和实践上都分清楚，“**我不喜欢你的行为**”和“**我不喜欢你**”之间的区别，如果你不再这么做，我们会很高兴，但是即便不赞成你的行为，我们依然是爱你的。孕育高自尊的教养环境应该是一个能够提供给孩子心理安全、心理温暖、心理自由的环境。在这样环境中长大的孩子不害怕拒绝和犯错，他们深信自己是个有价值的人，即便被人拒绝，或者犯了错误，也不会走向价值的条件化，因为他们没必要为了追求积极关注而迎合他人、扭曲自己，他们可以自己爱自己。当然，这种方式更加考验父母们的耐心，还有智慧。  
  
现代研究认为，培养出一个**高自尊**的孩子，三个方面最重要：  
1. 父母对孩子表现出来的接纳、温暖、关爱的程度，也就是**无条件积极关注**的程度；  
1. 明确的**行为准则**和**坚定执行**准则的程度，父母确立对于儿童的明确行为要求，然后坚定地执行它，但很少使用惩罚或恐吓的手段，而是用协商的、讲道理的方式；  
1. **民主**的态度，虽然父母建立并执行了一系列行为准则，但是依然对孩子的权利和行为自由保有尊重。  
  
***  
【真诚与共情】  
  
针对价值条件化受害者，罗杰斯在“来访者中心疗法”中致力于创设一种能够帮助来访者接纳被他们抛弃的自我经验、促成积极改变的心理氛围，包括三个关键要素：真诚、共情理解、无条件的积极关注。  
  
**真诚**，指治疗师坦诚自然地向来访者展示**自身的思想和感受**，包括消极感受。这样才能让来访者经历一段真实的人际关系，而不是虚伪的、生硬、公式化的，同时这也是在向来访者示范如何真实地面对与接纳自身的经验。前提是，消极感受反映的是个人体验，而不是对来访者的判断。比如说“我感到有点疲惫”，而不是“你让人很烦哎”。这也同样适用于日常沟通，先阐述事件，再描述自我感受，将行为和人区分开，而不是直接评价和指责对方。比如“你刚才打断我的时候，我觉得很不舒服”，就好于“你怎么这么不为别人考虑！你从来不让我把话说完！”。[非暴力沟通](非暴力沟通.md)  
  
**共情**，指从他人的参照系出发，理解（认知共情）甚至感受（情感共情）他人正在经历的事情以及与之相关的情感、意义的能力。在心理治疗中，过度地共享情绪可能会致使自身难以承受，有意识地回避这些信息或者“共情疲劳”，进而带来自我损伤或者不再关注受难者等副作用，因此**治疗师需要的是认知共情**，深入理解对方的处境以及他当下那些情感的来源，与此同时又能保持清醒与理性，把这种共情式的理解准确地表达出来，“就好像你就是那个人，但又永远只是‘好像’”。共情理解的功能在于，不仅能让来访者感受到自己**被理解**，还能让他们经由治疗师的表达，像一面镜子一样，来**审视**与澄清自身的体验。  
  
> 来访者：那些人，他们以为自己是谁！我再也受不了跟他们打交道了，一群骗子！他们把我折磨得快疯掉了！我再也不想见到他们了！我多想向他们大吼：去死吧！然而，我做不到……  
> 治疗师：他们让你觉得很挫败，你感到无比愤怒，与此同时，不仅是他们，还有你自己，你也在责怪自己，气自己没办法像心里想的那样去对待他们。  
> 来访者处于激动的情绪中，有一些感受他自己也是模模糊糊或者混乱的，通过共情式理解，他就可以更清楚地辨识出自己的心理状态，比如自己的愤怒不仅源自外部世界，还源自自己没能做到期待做到的事情。一旦看清楚了自身的体验，同时也察觉到了体验所具有的意义和功能，就可以促进来访者自我接纳，从而自己帮助自己。  
  
日常生活中，我们未必都具有心理治疗师那样高超的共情力和准确的表达力，但是至少可以用**倾听来表达共情**，如果对方愿意说的话，并在适当的时候送上一杯水、一张纸巾、一个拥抱。  
  
具体的治疗过程中，罗杰斯提倡**非指导性**。心理治疗师不应该为来访者出主意、作决策，因为来访者比治疗师更清楚问题在哪里，以及该从什么方向着手改变，对于改变自身状况负责的也应该是来访者本人。这与人本主义心理学的观点一致，即人有自由意志，能够让自己成长和变得更好，但这种**改变必须是内部驱动**的。而心理治疗师应该通过真诚、共情理解、无条件的积极关注，提供一种**支持性的心理氛围**，令来访者**有勇气同时感到安全地探索自我**，接纳之前不被自己接受的部分，不再以取悦他人为己任，而是相信自己的体验，并接受自己与其他人不同的事实，从而不再给自己设置一些无法实现的目标，理想自我与现实自我的差异也随之缩小。  
  
## 积极心理学  
  
20世纪70年代，人本主义心理学逐渐式微，心理学家更多开始关注人格的生理基础，直到21世纪初，**积极心理学**思潮风生水起，某种程度复苏了人本主义心理学思想。和马斯洛和罗杰斯有所不同的是，积极心理学对人性的看法更为现实，它并不声称人类的本性全都是美好且光明的，而是提出一种更为平衡的观点，即这个世界上绝大多数人都在过着理性的生活，**有能力让自己活得更美好旺盛**，即便当他们面对各种挑战、挫折和困境的时候，一样可以表现出活力、勇气和潜能。此外，有别于人本主义理论的经验性与思辨性，积极心理学的观点全部建立在**实证研究**的基础之上。经过整整20年的发展，积极心理学积累了大量的研究结果，致力于回答一些我们每个普通人都可能会感兴趣并经常思考的问题：**何为幸福**？幸福来自何处？有哪些因素在左右我们幸福的感受？作为人类，我们拥有哪些人格上的财富，依托它们我们可以最大限度地发挥自身优势，去追求和过上想要的幸福生活？  
  
关于幸福的，首先要解决测量的问题。积极心理学继承现象学观点，认为幸福感是一个主观的个人感受，测量上包含两个维度：（1）**情绪幸福感**，指一个人日常经历的情绪质量，是快乐满足等积极情绪更多，还是压力悲伤愤怒等消极情绪更多；（2）**认知幸福感**，指个人对于自己生活的整体评价或满意度。幸福可以测量后，哪些因素能够促进人们主观幸福感的研究就爆发式增长，其中最引人关注的，就是**金钱和幸福的关系**。  
  
### 金钱和幸福  
  
调查研究发现，在宏观国家层面上，纵向**代际**比较，美国从1960年到2010年，个人收入在稳步增长，物质越来越丰富，然而感到幸福的人数比例并没有明显变化。横向**国家与国家**之间比较，收入与幸福的关联在贫穷国家里比在富裕国家里更强烈，但是跨国比较时，穷国的整体幸福感未必会低于富国。也就是说，整体上更多的财富并没有带来更大的幸福。而从**个人层面**看，收入较低时，幸福感随收入增长而上升，但当年收入6-7万美元时，情绪幸福感达到**饱足点**；年收入超过9.5万美元后，认知幸福感达到饱足点；在饱足点以后，幸福感不再随收入上升，甚至有所下降（饱腹效应）。一个国家越富，这个饱足点就会越高。但也有研究发现并没有饱足点或平台期，更高收入就会带来更好的日常感觉和更高的生活满意度。这些研究结果的不一致，与样本、采样方式、测量方法有关。  
  
与测量结果相比，也许更值得关心的是**财富是如何与幸福感关联的**。比如关于饱足点的形成，研究者认为随着收入提高，工作责任也更大，自由时间受到挤压，所带来的压力超过了高收入带来的幸福感增益。而反方认为，高收入会让人对自己的生活有更多的掌控感，进而促进了幸福感，因而不存在饱足点。此外，如果有的人就是觉得金钱很重要，那他的收入增长就会增进幸福感，不过同时也发现，他们平均的幸福感水平比不这么想的人更低。这些发现提示我们，幸福感极具现象学意味，财富与幸福的关系，除了收入增加之外，还有更多复杂的要素，比如人们**如何看待金钱、如何花钱**等。  
  
尤其是**相对收入要比绝对收入更能预测幸福感**。已经有明确证据支持，在**经济不平等国家，收入增长对于幸福感提升的贡献将被缩小**。在这样的社会中，当我们发现收入比别人低，会感到不幸福；当我们努力奋斗到更高台阶，超过身边人的收入，再向上看还会发现有很多人收入更高，这种向上比较往往会引发**相对剥夺感**。这就会导致在一个财富集于顶端的社会中，没有真正的赢家，只有大量的输家。这也可以解释在这样的社会里，炫耀性消费会大行其道，因为奢侈品的价值已经不在于商品本身，而在于彰显自己高人一等的身份地位。炫耀性消费无法给人带来更大的快乐，特别是对于那些根本买不起这些商品的人来说，让自己看起来“像个有钱人”，或许在他人眼里是更富有了，然而自己的感觉却更糟糕了。这似乎又是“人是社会性动物”的体现，人们总是在与他人的不断对比中定义自己，甚至做出一些违背“理性经济人”假设的行为，比如相比于自己挣10万而同事挣12万的工作，人们更倾向于选择自己挣9万而同事挣7万的工作。  
  
总之，诚然任何人都需要足够数量的物质财富才能生存。然而在现代社会里，物质财富的意义已经远远超出了其货币属性，和成功、权力、社会地位绑定在了一起，于是人们才会为了追求本没有进化意义的金钱，而牺牲掉具有进化意义的健康和人际关系，又或者得不到高质量的关系，就用金钱来进行补偿。对多数人来说，赚更多的钱本是为了过上更健康幸福的生活，然而在实现的过程中却慢慢地本末倒置，开始拿应该拿来爱的自己去爱应该拿来用的东西，自己把自己**工具化**、客体化了。  
  
***  
  
【适应原则】  
  
此外，很多人对暴富甚至**一夜暴富**充满幻想。心理学家对有钱人的研究发现，只有当财富超过了800-1000万美元，更有钱的有钱人才会比相对没那么有钱的有钱人更幸福。在控制了总财富的数量后，白手起家的有钱人要比继承财产的有钱人更幸福。而一夜暴富也没有想象中的幸福，（1）很多家人、朋友、亲戚、骗子会过来分钱，人际关系和幸福感因之受损；（2）许多中奖者不具备财富管理能力，很快就挥霍一空；（3）没有什么事情比一夜暴富更惊喜了，人生变得索然无味。  
  
有关幸福感的重要原则是“**适应原则**”。大多数人能够很快适应周围环境的变化，不仅能适应坏，也能适应好，这可以令大多数人稳定应对生活的变化，而不用陷入长期剧烈的情绪波动之中。一夜暴富带来的喜悦会逐渐平复，但飞来横祸带来的痛苦也会慢慢减弱。而且一旦变化成了常态，人们也会变得钝感。回到收入这件事，我们一方面高估了收入下降可能带来的幸福感受损程度，在另一方面也高估了收入上升可能带来的幸福感提升程度。事实上，相对大起大落，对幸福感更有帮助的是**收入缓慢但稳定地增长**，当然这个增长率要跑得过通胀率。  
  
既然人有适应性，为什么人们还是喜欢畅想未来的幸福呢？进化心理学认为，幸福是一个工具，进化借此来激励我们去做让基因利益最大化的事情，那些在一次次达成目标后继续保有雄心壮志的祖先，留下了更多的后代。  
  
***  
  
【如何花钱】  
  
心理学家们关心，在人们只拥有有限的金钱的时候，**花钱买什么可以带来最大的幸福感**？  
  
1. 买**体验**，胜过买物品。消费体验（旅行、音乐会、课程）要比消费物质实体对于幸福感的提升作用更大，原因在于，物质消费所带来的情绪会随着时间很快消逝，且容易产生相对剥夺感。比如买新手机会很开心，但过几天就习惯了，如果再看到别人有更好的手机，还会嫉妒。但是身心体验的价值不容易消减，还可能越来越有价值，也不容易产生相对剥夺感，你的体验就是你的，不能与他人相比，而且它还会长久留存在你的记忆里，甚至成为你自我的一部分，不断为你提供滋养。  
2. **为别人花钱**，胜过给自己花钱。人际关系是真正具有进化意义的东西，拥有良好的人际关系与社会支持是幸福感的重要来源。同样一笔钱，给家人一个惊喜、送朋友一个礼物，或者帮助有需要的陌生人，这些“亲社会消费”哪怕数额很小，都会带来比为自己消费更大更持久的幸福感。  
3. **买多的小惊喜**，胜过买少的大物件。热爱储蓄的人总愿意花很长时间攒钱，然后“憋个大的”，热烈憧憬到那时自己的无限幸福，然而这种幸福可能是一种高估，一次性的大强化其实比不上多次小强化累积起来对于幸福感提升的作用。所以，不妨时不时地给自己的阶段性成就来一些奖励，有助于我们持续积攒力量。  
4. **用钱来换取自由时间**。科技进步带来的便利之一就是大大解放了我们的双手，让我们有更多的时间自由支配。如果你有了更多的可支配时间，就可以去做一些令自己更幸福的事情，例如与家人朋友相处。  
  
总之，我们如何花钱，要比我们赚多少钱，对于幸福的影响更大。即便是自身并不富有的人，也会因为享受体验、给予他人、时不时地为自己喝彩以及更大的时间自由，而感受到满满的幸福。财富也当然可以令生活更美好，但前提是，赚钱是为了生活更美好，且钱真正被用到令生活更美好的地方。  
  
  
***  
### 真实的幸福  
  
马丁·塞利格曼提出过一个所谓的“幸福方程式”：持久的**幸福感** = **先天**遗传设定好的幸福的范围 + 生活**环境** + **个体**可以主动控制的因素。这个公式提示了一些与幸福有关的重要因素。  
1. 感受幸福存在**天赋差异**，可以解释40%的变异。不过基因只提供可能性，而环境和后天努力锁定现实性，即便天生不容易感到幸福，也可以通过一段时间的改变来提升幸福水平。  
1. 生活环境，有一些不可改变，比如性别年龄种族等；有一些可以改变，比如财富、居住条件、婚姻、教育、社交等。但只能解释8~15%。  
1. **主动控制**，可解释大概50%，包括心流、感恩、爱与依恋等。还有积极心理学一个特别理念：发挥你的性格优势。  
  
人们习惯于盯着缺点和问题，并试图解决。解决了当然好，但如果解决不了，就容易陷入挫败。因此，不如从“发现问题解决问题”转变为“发现优势和可能性”，甚至有时你自认为的缺点从另一个角度看也许是优点，比如纠结的另一面是强大的感受力。如何**发现性格优势**？自己当然是最好的发现者。但如果不确定，也可以有以下方法：  
1. 咨询专家或专业调查。研究者找到一些跨文化跨时间的人类共通美德，包括：智慧、勇敢、仁爱、公正、克己、超越自我。这六点下面又包含一些具体品质，共24个。  
1. **询问对你重要的人**，请他们描述，在他们记忆力，你在曾经的什么情境或者事件中，表现出了令他们印象深刻的最好的样子。请他们详细地回忆当时的情况，描述在当时你具体做了什么，对他们或者其他人产生了怎样的积极影响，越具体越好。可以当面请求、发邮件，或者说帮忙完成一项作业。你可能会收获一些美好的故事，也许你都不曾留意，但却对他人产生巨大的影响，而人生就是由这样一些微小的闪光时刻组成的。收到反馈后，诚挚地向对方表达感谢，比如写一封信。  
  
***  
  
以上讨论的幸福主要是主观幸福感，也被现代心理学家称为**享乐幸福感**。其动机（追求）的起点是**快乐**、乐趣和享受的需要，核心是积极情绪，强调趋利避害，引导人们关注自我、当下和有形的事物，以及去获取和消费自己需要和想要的东西，主要是身体和感官的体验，包括美食、游戏、购物等。  
  
然而人本主义者强调的很多东西，比如思考、成长、自我实现的过程未必都是愉悦的，如果只有开心是幸福，未免有点狭隘。另一类幸福是**实现幸福感**，动机的起点是对**意义**、价值、个人成长、卓越、自主、精神整合等的需要。它会引导人们关注自我和**他人**、现在和**未来**的平衡，以及去追求更为抽象、宏大和内在的事物，是否伴随积极情绪则没那么重要，是**精神**上的体验。  
  
享乐幸福和实现幸福没有高下之分，都属于人性的一部分。人们**同时需要快乐和意义**，两者不是对立而是互补的关系，而且一些活动本身就兼具两种幸福感，比如社交、旅行、运动等。这样一种和谐的幸福框架及价值导向对社会发展来说至关重要。  
  
***  
  
【意义更健康】  
  
研究发现，高实现幸福感与更好的神经内分泌调节功能、更低的心血管疾病风险、更好的免疫功能有关，而享乐幸福感与这些均无关。不可否认，快乐情绪体验对身心健康有一定的积极作用，但看肥皂剧、吃油炸食品、喝酒等能给人带来低水平感官快乐的活动，却未必让人健康，甚至会造成成瘾与伤害。此外，研究还发现，高实现幸福感的个体在应对逆境时生病的风险更低。  
  
意义比快乐更健康，可能有以下几点原因。  
1. 当思考和体验意义时，我们的认知加工水平会变得更抽象，这种上位加工能够帮助我们**超越日常琐碎，看到生活的本质**，感受到当下和未来之间的联系，感受到自己是某个宏大而有序的整体的一部分。  
1. 相比于快乐，意义更倾向于内在生发，因而更加**可控**。以工作为例，工作太多，自由支配时间就越少，幸福相关的活动就越少，就越不幸福；但工作太少，自己无所事事，缺乏目标和价值感，也会不幸福。幸福的生活，是有足够的自由支配时间，同时对它善加利用，将其花在有目的性、需要调动你的身体或大脑、能够让你在其中发挥能力并获得某种产出的活动上，比如读书、学习新技能、做志愿者等。  
    至于工作本身，如果我们只聚焦于不可控的外部报偿，就很可能感到无力或倦怠。我们应该在工作中寻获意义，同时也应该去从事符合我们价值观的、令我们觉得有意义的工作。这种**内部激励**无关恐惧与欲望，更多关乎“我们认为自己是谁”“我们希望自己成为什么样的人”，以及，那些能够提醒我们“我之所以为我”的，高贵、有尊严的人性。这些能够比金钱带来更大的激励效果。  
1. 意义能够在消极中**激发出积极**。人生不可避免经历痛苦，快乐决然而去，旧有价值观遭到挑战，对人生意义的思索勃然而生，开始重建意义，调整人生目标，统整生命力量。伴随着这种“创伤后成长”而来的，会是弥足珍贵的心灵智慧和人格力量。  
1. 意义能够**让“记忆中的现在”更美好**。我们拥有两个我，一个是“现在我”，它是一个快乐寻求者，它希望此时此刻是愉悦的、舒适的、满足的；而另一个是“未来我”，它是一个意义寻求者，它希望的是当有一天回忆此时此刻时，自己做了不少有价值的事情。  
  
大多数人都生活在难以同时满足“现在我”和“未来我”的矛盾之中。或许更重要的是，去学着**在快乐体验中做有意义的事情，或者在做有意义的事情时寻找快乐**。此时的快乐超越了感官愉悦，而是更高层次的快乐，比如通过发挥自己的能力、征服重要的挑战而获得。  
  
另外，**意义**也不一定非常宏大，也可以**脚踏实地**。有时候，人们觉得自己的生活没意义，是因为标准太高了。如果只把成为伟大的人和获得伟大的成就视为意义，那么一个写字的人只要觉得自己成不了莎士比亚，写字这件事情就不值得追求了，这显然过于偏颇。即便自己不完美、生活不完美、世界不完美，依然可以**在不完美中寻找到价值**，这也是意义所在。  
  
确然，我们的征途是星辰大海，但生活是由一粥一饭组成的，因此意义在于星辰大海，也在于一粥一饭。就像毛姆所说，“倘若一个人能够观察落叶、羞花，从细微处欣赏一切，生活就不能把他怎么样”。一个真正幸福的人，**可以在自己觉得有意义的生活里享受它的点点滴滴，在普通的日常的生活中收获经常性的快乐，同时保有持续的超越追求**。  
  
总结一下，享受内心的快乐，投身于有价值的创造性活动，发展深刻与美好的关系，为生活找到目标与意义，通过培养和运用我们的优势与才能达成目标并享受成就。然后，你就能达到一种甚至比幸福还要高级的状态——**心理繁盛**。回到古希腊人对幸福的定义，幸福是生命力量在生活赋予的广阔空间中的卓异展现。  
  
## 个人建构心理学  
  
认知取向的人格心理学，主要关注**个体内在的信息加工**过程。人们看待世界的方式如此不同，理解这种差异，关键途径是去了解人们的认知结构，他们所拥有的概念，以及他们如何使用这些结构与概念 —— 注意到什么，如何解释、预测和调整。一个人的**思维方式决定了他的人格**。  
  
***  
### 用建构获得理解  
  
乔治·凯利在乡村调查时发现，农民们最需要的是对发生在自身事件上的解释和对未来的预测，他们的心理问题主要来自于艰苦的环境和经济压力，而不是过剩的性能量。他还发现，不论他提出的观点是否正确或合理，只要这个观点能被对方接受，就能让他们采用一个全新的视角来看待问题，从而令状况有所改变。这一发现启示他，**通过改变人看问题的角度可以有效地改变其心情**，这段经历让他逐渐领悟到个人建构理论。  
  
凯利理论的出发点是，**人人都是科学家**。科学家的工作是：提出假设、验证假设、修正假设、再验证假设，循环往复。而日常生活也类似，对未来抱有预期，然后用行动检验预期，然后在个人经验基础上改善对现实的理解。即便来访者处于非理性状态，凯利也依然能看出其中的理性，即人们为解决问题而做出的科学家一样的努力。凯利的科学家类比，跳脱了简单二元对立的人性善恶对比。  
  
**一个人的行为是由其预测事件的方式所引导的**。在做研究的时候，引导科学家一步步往下走的是他提出来的理论以及基于这个理论所做的假设。生活中，每个人也都有一套用以解释生活现象、处理生活事件的思维方式，就相当于科学家的理论及其假设，人们按照这种假设指导自己的行为。凯利把这个理论及其假设称为“**建构**”。当很多的建构组织在一起，就形成了一个建构系统。  
  
要形成一个建构，至少需要**对三个事物加以比较**：当前所观察的事物A，与A相似的事物B，以及与B相反的事物C。通过比较形成相似性和相异性的认识，一个建构就出现了。基于建构对事物的理解就能对一个人接下来的行为进行预测。比如看到一件衣服，脱口而出“好漂亮”，这就是动用“好看-丑陋”的建构，而下一步就很可能会购买它。  
  
**一个人的人格就是他的建构系统**。没有任何一个事物具有客观、绝对、固定的意义，一个现象是否具有意义，依赖于个人用于解释该现象的方法，也就是你的建构和建构系统。对同一件事，不同的人常有不同的看法，我们可以自由建构，为它赋予意义。人生就是一个不断运用建构来获得对世界理解的过程。不过，一旦你选定了某个建构来认识和解释某个事物，之后的思考和行动就难免会受其影响。比如，如果你习惯以“外向-内向”这个建构来理解人，并且做出假设“外向的人好相处”，那你和外向的人交往时就更放松。于是，当长时间以某些建构去理解他人和世界，连带的反应就会成为惯常的行为模式，进而形成人格特征。  
  
没有两个人会使用完全相同的建构系统，因此个体差异就出现了，人与人**建构系统的差异就是人格的差异**。比如，你交往时采用的建构是“开放-保守”，而朋友常用的是“开放-无趣”，或者完全不同的“勤奋-懒惰”，你们在同一个环境中对于同一个人所获得的印象就可能大相径庭。除此之外，建构数量、建构系统组织的复杂度以及可改变的程度也都有所差别。有些人的建构简单到只有“好-坏，对-错”。  
  
**建构系统相似的两个人容易成为关系亲密的人**。交朋友或者找伴侣要找“三观相合”的，就是建构系统相似性高的人。让恋人们一开始相互吸引的原因有很多，但随着时间过去，如果两个人的建构相似性高，婚姻会比较幸福。当然建构系统不同也并非完全不可调和，但需要其中至少一个人的**建构系统足够开放**，能够解析另一个人的建构，也就是我知道你和我不同，但我能理解你，也能接纳和包容你的不同。  
  
在一个建构系统里，**建构与建构也有差别**。  
1. 按位置划分。**核心建构**通常会在知觉事物时首先被激活，成为指导这个人行动最基本建构，比如宗教信仰、男女之别、尊卑有序、朋友敌人等。相比而言，外周建构就不太重要，可以适当改变。  
2. 按通透性划分。**可渗透性建构**能够容纳新的成分进入到适用范围里来，比如说，“科学-不科学”这个建构，可解释的范围会随着科学发展而变化，过去认为科学的现在可能就不科学了。相反，不可渗透建构拒绝新的成分进入，比如对于家族意识浓厚的人，“同宗-异姓”就不可渗透。如果一个人的建构系统里这类不可渗透的建构很多，就会表现得非常顽固，甚至强迫症。  
3. 按可塑性划分。**紧缩性建构**的假设联结非常紧密，对事件的预测绝不可变，只要怎样就一定会怎样，过于紧缩的建构会带来偏见，比如针对性别、阶层、种族、年龄等的刻板印象和偏见。松散性建构的联结就没那么紧密，预测也是可变的。这是这样的人，但不代表他一定会做出某个行为，还要看具体的情况。但也不宜过度松散，胡乱预测。  
  
***  
### 用建构理解情绪  
  
凯利有意避开动机、需要、潜意识等概念，全用建构来解释。  
  
**焦虑**。人们进入新环境、面对未知时容易焦虑，是因为过去用于解释和预测的建构都失效了，不知道应该怎么办，无法预测行动的结果，自己失去了控制感。而解决办法就是创设新的建构，或改变原有结构的适用范围。这个观点提示我们，你用来**理解世界的建构或视角越多，适应性便越强**，就越不容易感到焦虑不安。  
  
**敌意**。凯利借普洛克路斯忒斯之床的故事阐述，有些人的心里只有一个建构，这就是他的整个世界，当现实证据不支持他的预测，就意味着世界崩塌了，他接受不了这种打击，于是无视已经一再做了错误的预测或者被证实无效，拒绝修改自己的建构，而是展示敌意和攻击他人，**让别人适应他的建构**。于是他身边的人做事不得不做出过多的注解，比如“哈哈，这也太精神分析了！（没有说弗洛伊德老师不好的意思）”。  
  
当类似僵化的建构太多时，就可能出现更广泛意义上的心理异常。凯利认为**一个人并不是他过去经历的牺牲品，但却有可能被他对过去经历的解释所束缚**。童年不幸的人，如果假设不幸会影响自己一生，并以此作为自己所有错误的借口，那这种建构方式就会进一步引导他采取消极的态度面对未来，并强化建构本身；而如果把不幸的经历看作资源，认为痛苦磨练了自己的意志，那他就会更关注积极的事情。因此，如果人们**想要改变自己的命运，也可以通过重构自己的建构而改变自己的心理现实，并进而获得走向未来的力量**。  
  
***  
### 建构测验  
  
**健康的建构系统**，首先是**灵活、开放和有弹性的**，不会轻易给人贴标签或者下定论，做出非此即彼的判断。日常生活中，他们一般词汇丰富、用词准确、思维灵活、角度多元，善于从多方面考虑问题，并设身处地地理解他人。  
  
其次，他们对待建构系统的态度是冷静和清醒的，他们知道生活是不断变化的，知道建构存在不适应环境的时候，于是会**主动地不断充实和调整建构**。那些愿意体验、学习、求知、读书、思考的人就是可以不断获得新建构的人，而当人们重新组织自己的建构系统时，也就意味着人格正在发生改变。  
  
凯利开发了**角色建构库测验**，来了解一个人的建构系统。（1）首先列出与受测者有联系的20个角色，比如父母、最亲密的朋友、认为最幸福的人、让你觉得最有压力的人、最不喜欢的人等，让受测者填入最适合角色的人名；（2）随机抽取三个名字，让受测者描述哪两个是相似的，而第三个人是不同的，比如父亲和老师都是沉稳的，而妹妹比较活泼，这样形成第一个建构“沉稳-活泼”。针对这三位人可以不断地提出新建构；（3）换三个角色，重复步骤2，直到所有角色都出现为止。从测试结果，我们可以了解一个人建构的**数量**、**性质**（性别年龄外貌等外部特性，忠厚善良可爱等内部特征）、**认知复杂性**等。类似地，这种测验与打分结合，也可以用于分析和挑选生活方式、职业等。  
  
## 实体论，增长论  
  
人们会经常思考人及其各种属性是否会变化的问题，不同的人会给出不同的答案。卡罗尔·德韦克发现，有些人秉持**实体论**，某一个能力或者品质是天生的，不会或者很难改变；而有些人相信**增长论**，某一个能力或品质是可塑的，可以通过努力来提升或改变。由于理论是人们对自己和世界的基本假设，因此你相信哪种观点，生活中就不自觉受其影响。  
  
***  
### 智力  
  
以**智力**为例。**实体论**者认为，既然智力固定不变，那就**没有学习努力的必要**，唯一能做的就是不断检验、证明和展示自己的智力水平，让自己看上去很聪明。而检验聪明的方法，就是不需要付出努力就成功，或者赢过别人。换句话说，**努力就是智力低下的表现，因此他们会尽可能地减少努力，只选择自己轻轻松松有把握能做好的事情来做**，来强化自己的信念系统。挑战和失败不可避免，但对于实体论者，当需要付出努力、遇到困难、遭遇挫折或者碰到一个表现非常优异的同伴等等这些事情，都会让实体论者陷入对自己智商的怀疑。为了避免这种挫败感，一些人会拒绝或回避他们，还有一些人会**自我设障**，比如故意在考试前一天晚上才复习，这样即使最后考得不好，也不用怪罪自己能力差，如果碰巧及格了，还会认为自己太聪明了。  
  
相反，相信智力**增长论**的人并不否认在知识储备和学习速度上的个体差异，但他们更相信任何人都可以**基于努力和实践提高他们的智力**。既然智力是变化的，那就没有必要浪费时间去担心自己看起来是聪明还是傻，学习就是为了追求能力的提升，而不是证明自己已有的能力水平，**失败不意味着对自己的评价甚至威胁**，而是一个需要处理和学习的问题。于是，增长论者不那么在意能让自己看起来聪明的机会，而是**选择那些可以让自己学到新东西的机会**。他们**重视并热爱努力**，觉得付出努力是非常自然的事情，且不会以努力的多少来评判他人和自己的智力水平。如此一来，哪怕对自己当下的智力水平没什么自信的人，也会在挑战中成长，全身心投入到困难的任务中，并持之以恒地解决问题，这一过程会令他们感到自己聪明。  
  
这两种理论的形成，部分源于一个普遍的信念：**智商的高低在很大程度上决定了孩子们的学业成就**。于是家长不惜重金让孩子接受治理培训，学校把智力测验作为筛选准入机制。当然，智力水平的确与学业成就有关，一定程度的智商是学习的必要条件。但是在智商高低与成就高低之间简单划等号是一件非常危险的事情，它会**让家长和老师忽略另外一些对于孩子成长至关重要的因素**，比如和学习有关的**信念、动机和目标**等，这些因素有时比实际表现的智商水平更重要。过于迷信智商，或者更准确地说是孩子此时此刻表现出来的能力水平，以此作为评价当下和预测未来的基础，可能会对孩子的学业发展起到适得其反的作用。  
  
***  
  
人们认为，**夸奖**孩子聪明会让孩子更有自信，从而表现更好。但研究实验发现并非如此：（1）首先，一些学生被要求完成三阶段解题任务，第一阶段问题比较简单，第一组被表扬聪明，第二组被表扬努力，第三组没有收到任何反馈。（2）此时问他们第二阶段想选择什么任务，第一组大部分人选择简单的任务，而第二组很大部分人选择了挑战性任务。（3）第二阶段实际问题比较困难，第一组普遍不喜欢难题，也不愿意回家继续做，并且认为做不出来因为自己不聪明，说明**当通过成功来评价孩子很聪明的时候，他们也学会了通过失败来评价自己不够聪明**，也学会了用；而第二组的态度则完全相反。（4）第三阶段任务恢复简单，然而此时第一组学生表现明显下降，说明困难让他们改变自我认知，阻碍后续发挥，而第二组则有提升，说明困难让他们越挫越勇。实验表明，在儿童**成功后对他们的智力进行夸赞，，孩子为了努力维系这个标签可能会变得脆弱，一旦经历失败就会表现出来**。  
  
这也启发教育者，不应该在学生很好地完成了一个简单任务时夸赞他们很聪明，而应该**提供针对过程、努力和策略的反馈，引导他们去从事更富挑战的事情，并在其中体验到由努力带来的收获**。  
  
***  
  
芝加哥一所中学，给不及格学生的评价不是Failed，而是Not Yet，意味着我现在还没有掌握，我还在努力的路上，假以时日，我可以通过。这无疑可以给到学生继续向前走的勇气和动力，甚至要比人们普遍认为的自信以及成功体验带来的还要更大、更重要。  
  
研究发现，**那些过往成功史最丰富的人也可能是在困难面前表现得最脆弱的人**。这种现象尤其多地发生在聪明的女孩身上，过多的夸奖聪明在某种程度上塑造了实体论信念，让她们在长大时不敢接受挑战。相反，男孩子小时候因为没那么优秀，反而会更多地被家长和老师们从努力的角度来进行评价和鼓励，无形中塑造了增长论信念。德韦克明确指出，**向女孩们强调她们的成功历史，以激励她们和扫除社会偏见，这很重要，但还不够，还需要破除女孩们所持的思维框架，令她们改变“犯错即是失败”的观念**，给予孩子关乎努力的信心，即相信自己以及所有人都能够通过努力和调整策略来实现进步。  
  
***  
### 人格  
  
持有**人格实体论**的人，会认为人的性格特征主要是由先天遗传决定的，是内在的、稳固的，很少受外界环境影响，因此，他们更倾向于**以单一行为推断深层心理特征甚至人品**，于是也更容易形成极端的第一印象，更喜欢给自己和他人贴标签，也会持有更多的刻板印象和偏见，甚至以此来预测其未来的行为。于是，就没有回头是岸、改正自新的观念。  
  
而人格增长论者认为，任何一个人的人格都是遗传和环境极其复杂交互作用的结果，而人的某一个具体行为更是受到当时所在环境和特定情境的强烈影响，不足以评判一个人。同时因为相信人人都具有改变的潜能，他们会更加对事而不对人。这其实和现代研究的结果更为相符。  
  
***  
### 能动性迷思  
  
我们强调“努力可以带来改变”，是说人的各种积极品质都可以发展和成长，以引导更为坚韧的学习行为。作为个体，我们每个人都需要相信**自己是具有能动性的**，自己的行为是可以选择的，自己的努力是可以改变一些什么的，这些信念就像是一种自我赋权，令我们保有不断往前走，特别是在逆境中继续生活下去的勇气与希望。需要注意，增长论中的努力是**为了学习与成长**，而不是为了考出好成绩。孩子们在努力中获得良好的感觉，是因为充分调动了自己的潜能，而不是以成功取悦了父母。  
  
然而，当这种能动性信念变成了一种普遍的神话，便走向另一个极端——**努力决定论**。“能动性迷思”的潜在危害就在于，它用同样的逻辑来解释成功与失败，“努力就能成功，也意味着不成功就是因为不努力”。既然人的行动都是自身主动选择的结果，那一切后果只能自己负责。于是当代年轻人感受到巨大的压力，**努力成为了道德标准和社会规范**，而不再是个人选择。而一旦人们内化了这个迷思，本来就处于劣势地位的人会在自己表现不佳时更加自责，因为他们觉得自己“本可以做到”或者“应该可以做到”；而原本就处于优势地位的人则会倾向于将现存的结构性不平等合理化，认为不平等是劣势者自己造成的。  
  
当一切都归于个体内在的能动性，**社会结构性因素**就隐身了，“谁都可以，人人都有机会”的假象，掩盖了在结构性壁垒之下不是每个人都拥有同等的资源和机会的事实。努力是成功的一个重要因素，但绝不是充分因素。很多人的选择其实只是有限的选项内无可奈何的“选择”；很多人即便已经非常努力，依然冲破不了社会偏见筑成的高墙。  
  
谢丽尔·桑德伯格在书里鼓励女性克服内心的恐惧，勇于“向前一步”去追求成功，这种异常凸显的能动性榜样，确实可以令一部分身处弱势地位的人看到希望，感到有力量。但是要注意到，人们之所以受到感召，恰恰说明类似的成功非常艰难。当这样的榜样受到大量传播，从而在个体大脑里很容易被提取出来的时候，人们就会忘记实现成功的困难，进而高估其他人效仿榜样获得同等成功的可能性。研究发现，人们在看了类似这样的传递女性有能力克服自身障碍去解决职场性别不平等的信息之后，会更倾向于认为女性自身对于不平等的产生和解决都应负有更大的责任，与此同时，他们会更支持应改变女性个体而不是寻求更广泛的系统性变革，忽略了存在于女性身上的内部阻碍（如缺乏自信）往往是由外部阻碍（如社会期望、养育责任）所导致的。  
  
我们强调相信努力带来改变的力量，但绝不是迷信努力。**增长论允许并倡导人们在适当的时候选择放弃**，持增长论的人并不会因为放弃而感到焦虑；相反，实体论者会做无谓的坚持，因为他们认为一旦放弃就会暴露自己能力低。  
  
当全社会都在宣扬“人定胜天”“爱拼才会赢”的时候，你当然可以拿这些话来激励自己，但是，当“人没有胜天”“拼了也没赢”的时候，却不必以此来责备自己或者别人。当一个社会接纳普通、赞美平凡的时候，可能才真得是文明与进步了。希望有一天，当别人说“为什么别人行就你不行”“你就不能像那谁谁一样”“别人都可以所以你也应该可以”时，允许我们坦然地回答“我不行”“我不可以”“我做不到”，同时不用说“对不起”。  
